{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1031\deflangfe2052{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Segoe UI;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red141\green171\blue231;\red0\green0\blue255;\red0\green195\blue137;\red67\green95\blue125;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}{\*\mmathPr\mdispDef1\mwrapIndent1440 }\viewkind4\uc1 
\pard\brdrb\brdrs\brdrw20\brsp80 \nowidctlpar\sa300\cf1\expndtw4\b\f0\fs24 Datenschutzerkl\'e4rung f\'fcr die Bereitstellung von MAXQDA\par

\pard\widctlpar\sa340\sl360\slmult1\qj\cf0\expndtw0\b0\fs22 Letzte \'c4nderung: 01.11.2021\fs24\par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\qj\cf1\kerning36\b\fs22\'a7 1 Einleitung \par
\cf0\b0 Die folgenden Bestimmungen betreffen die VERBI GmbH und die Bereitstellung der Software MAXQDA ("die Software"). F\'fcr R\'fcckfragen zu dieser Datenschutzerkl\'e4rung setzen Sie sich bitte mit uns in Verbindung: \par
VERBI - Software. Consult. Sozialforschung. GmbH\par
Invalidenstr. 74 \par
10557 Berlin \par
Tel.: +49 (0)30 206 33 59 22 \par
E-Mail: {\kerning0\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:cs@maxqda.com" }}{\fldrslt{\ul\cf2\cf3\kerning36\ul\fs22 cs@maxqda.com}}}}\f0\fs22  \par
Der Datenschutzbeauftragte der VERBI GmbH ist unter {\kerning0\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:kontakt@datenschutzrechte.de" }}{\fldrslt{\ul\cf2\cf3\kerning36\ul\fs22 kontakt@datenschutzrechte.de}}}}\f0\fs22  erreichbar.\par
\cf1\b\'a7 2 Weitergabe von Daten \par
\cf0\b0 Eine \'dcbermittlung Ihrer pers\'f6nlichen Daten an Dritte zu anderen als den im Folgenden aufgef\'fchrten Zwecken findet nicht statt. Wir geben Ihre pers\'f6nlichen Daten, die wir erhoben haben, nur an Dritte weiter, wenn: \par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab Sie Ihre nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. a DS-GVO ausdr\'fcckliche Einwilligung dazu erteilt haben, \par
\f1\'b7\f0\tab dies gesetzlich zul\'e4ssig und nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DS-GVO f\'fcr die Abwicklung von Vertragsverh\'e4ltnissen mit Ihnen erforderlich ist, \par
\f1\'b7\f0\tab f\'fcr den Fall, dass f\'fcr die Weitergabe nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. c DS-GVO eine gesetzliche Verpflichtung besteht, oder \par
\f1\'b7\f0\tab die Weitergabe nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DS-GVO zur Geltendmachung, Aus\'fcbung oder Verteidigung von Rechtsanspr\'fcchen erforderlich ist und kein Grund zur Annahme besteht, dass Sie ein \'fcberwiegendes schutzw\'fcrdiges Interesse an der Nichtweitergabe Ihrer Daten haben. \par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\qj\cf1\b\'a7 3 Aktivierung und Bereitstellung der Software \par
\cf0\b0 1. Beim Erwerb einer MAXQDA-Lizenz erhalten Sie eine Seriennummer. Diese stellt den Schl\'fcssel zur Verwendung der Software gem\'e4\'df den erworbenen Lizenzrechten dar.\par
2. Um die Software nutzen zu k\'f6nnen, m\'fcssen Sie diese mit Ihrer Seriennummer aktivieren. VERBI weist ausdr\'fccklich darauf hin, dass bei Aktivierung der Software eine Internetverbindung zwingend erforderlich ist; sollten Sie nicht \'fcber eine Internetverbindung verf\'fcgen, wird sich VERBI nach entsprechender Vereinbarung gemeinsam mit Ihnen um eine alternative Aktivierungsm\'f6glichkeit f\'fcr die Software bem\'fchen. Die Aktivierung erfordert die \'dcbermittlung verschiedener Informationen zu dem von Ihnen verwendeten Rechner und der Systemumgebung, in welcher die Software betrieben werden soll. Diese Informationen enthalten unter Umst\'e4nden auch personenbezogene Daten, wie nachfolgend im Einzelnen beschrieben. \par
3. W\'e4hrend des Online-Aktivierungsprozesses werden zum Zwecke der Verifizierung und systemkompatiblen Aktivierung der Lizenz die folgenden Daten von VERBI automatisiert erhoben und sodann f\'fcr die Laufzeit der Lizenz gespeichert: die eingetragene Seriennummer, der von Ihnen gegebenenfalls eingetragene Name, die von Ihnen gegebenenfalls eingetragene E-Mail-Adresse, das Datum des Aktivierungsvorgangs, die verwendete MAXQDA-Version, Name und Hostname des Computers, Benutzername, der Installationscode, das verwendete Betriebssystem sowie Seriennummer und IP-Adresse des Computers. Bei portablen Lizenzen werden die USB Seriennummer, USB Vendor ID und USB Product ID gespeichert. Die IP-Adresse wird hier nicht erhoben. \par
Bei Nutzung der Demolizenz ist bei dem Aktivierungsprozess einmalig eine Internetverbindung erforderlich. Dabei werden folgende Daten erhoben und bei VERBI gespeichert: Computername, Username, MAC Adresse, UUID, AppleSerial, Maschine GUID, Hard Disk Id, das Betriebssystem sowie das Datum der Aktivierung. \par
VERBI speichert und nutzt die Informationen zum Zwecke der Bereitstellung von MAXQDA w\'e4hrend der Vertragslaufzeit und zur Abwicklung von Supportanfragen. Diese Datenverarbeitung ist nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DS-GVO f\'fcr die Abwicklung von Vertragsverh\'e4ltnissen mit Ihnen erforderlich. Eine Weitergabe der Daten an Dritte findet nicht statt. Die Daten werden f\'fcr die Dauer der Vertragslaufzeit gespeichert. Im Falle der Nutzung einer Demolizenz werden die Daten bis zum Erscheinen einer neuen Lizenzversion (ca. alle 2 Jahre) gespeichert.\par
4. Dar\'fcber hinaus verarbeitet VERBI die vorgenannten Informationen zum Zweck der \'dcberpr\'fcfung der Einhaltung der Lizenzbedingungen. VERBI wird in regelm\'e4\'dfigen Abst\'e4nden die Rechtm\'e4\'dfigkeit der Lizenz mithilfe von Onlinechecks auf dem VERBI-Aktivierungsserver \'fcberpr\'fcfen. Dieser Prozess findet automatisiert statt, wobei die gleichen Informationen wie bei der Aktivierung \'fcbermittelt werden. Sollte ein Onlinecheck zeigen, dass keine rechtm\'e4\'dfige Lizenz vorliegt, wird VERBI seine Rechte gem\'e4\'df den anzuwendenden Lizenzbedingungen aus\'fcben. Im Hinblick auf diese Datenverarbeitung hat VERBI ein \'fcberwiegendes, berechtigtes Interesse an der \'dcberpr\'fcfung der Einhaltung der Lizenzbedingungen zur Verhinderung von Missbrauch und vertragswidrigem Verhalten. Diese Datenverarbeitung ist daher nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DS-GVO gerechtfertigt. Eine Weitergabe der Daten an Dritte findet nicht statt.\par
5. Sollten Sie die Software auf einen neuen Rechner \'fcbertragen wollen, m\'fcssen Sie bei der Single User Lizenz die Installation zun\'e4chst auf dem alten Rechner deaktivieren. Bei diesem Prozess werden erneut die oben genannten Daten \'fcbermittelt und f\'fcr die vorgenannten Zwecke verarbeitet. Im Anschluss k\'f6nnen Sie den Aktivierungsprozess auf Ihrer neuen Hardware beginnen. Die Daten werden f\'fcr die Dauer der Vertragslaufzeit gespeichert.\par
\cf1\b\'a7 4 Feedback Funktion \par
\cf0\b0 Wenn Sie die Feedback Funktion in MAXQDA nutzen, \'f6ffnet sich ein Fenster in Ihrem Standard-Browser. Dabei werden folgende Informationen \'fcbermittelt: \par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab Information zur verwendeten MAXQDA Version \par
\f1\'b7\f0\tab Information zu Ihrem Betriebssystem \par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\qj Das Feedback erfolgt anonym. In dem Feedback Formular, haben Sie die M\'f6glichkeit zur Kontaktaufnahme Ihre E-Mailadresse anzugeben sowie eine Bilddatei hochzuladen. \par
Diese Daten werden per E-Mail an das VERBI Team gesendet und auf unserem Server gespeichert, damit Ihr Feedback an die entsprechende Stelle weitergeleitet und ggf. beantwortet wird. \par
Diese Datenverarbeitung erfolgt nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DS-GVO und ist erforderlich, um Ihre Anfrage \'fcber die Feedback-Funktion beantworten zu k\'f6nnen. \par
\cf1\b\'a7 5 Crash Report \par
\cf0\b0 Wenn die Software abst\'fcrzt, k\'f6nnen Sie ein Crash Report an uns senden. Ein Crash Report ist eine Textdatei, die beschreibt, an welcher Stelle die Software abgest\'fcrzt ist. \par
Dort werden folgende Daten mitgesendet: \par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab Information zur verwendeten MAXQDA Version \par
\f1\'b7\f0\tab Computername \par
\f1\'b7\f0\tab Username \par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\qj Diese Daten werden erhoben, per E-Mail an das VERBI IT Team gesendet und auf unserem Server gespeichert und ausschlie\'dflich f\'fcr Zwecke der Qualit\'e4tskontrolle und die Weiterentwicklung der Software genutzt. \par
Diese Datenverarbeitung erfolgt nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DS-GVO. Wir haben ein berechtigtes Interesse daran, Probleme bei der Nutzung der Software zu analysieren, zu beheben und die Software zu verbessern.  \par
\cf1\b\'a7 6 Webshop\par
\cf0\b0\'dcber unsere Website ist der Webshop unseres E-Sales-Partners cleverbridge AG, Gereonstr. 43-65, 50670 K\'f6ln, Deutschland (cleverbridge) zug\'e4nglich. \'dcber den Webshop k\'f6nnen Sie MAXQDA-Produkte erwerben. Die Datenverarbeitung im Zusammenhang mit dem Webshop erfolgt durch cleverbridge als eigene Verantwortliche. Informationen zur Datenverarbeitung durch cleverbridge k\'f6nnen Sie den {\kerning0\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://shop.maxqda.com/107/?scope=opprivacy&id=zsnM0J7FZH" }}{\fldrslt{\ul\cf2\cf3\kerning36\ul\fs22 Datenschutzhinweisen von cleverbridge}}}}\f0\fs22  entnehmen.\par
\cf1\b\'a7 7 Zahlung und Rechnung\par
\cf0\b0 Die Abwicklung der Zahlungen erfolgt, sofern sie Nutzungsrechte \'fcber den Webshop (\'a7 6) erworben haben, \'fcber unseren E-Sales-Partner cleverbridge als eigene Verantwortliche. In diesem Fall \'fcbermittelt uns cleverbridge die folgenden Daten:\par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab Name\par
\f1\'b7\f0\tab Vorname\par
\f1\'b7\f0\tab E-Mail Adresse\par
\f1\'b7\f0\tab Postalische Adresse\par
\f1\'b7\f0\tab Ggf. Institution\par
\f1\'b7\f0\tab Ausgew\'e4hlt(e) MAXQDA Produkte\par
\f1\'b7\f0\tab Adresse\par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\qj Sofern die Zahlung unmittelbar durch VERBI (au\'dferhalb des Webshops) abgewickelt wird, verarbeiten wir die folgenden Zahlungsdaten zur Abrechnung der Bereitstellung des Dienstes sowie Rechnungserstellung:\par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab Name\par
\f1\'b7\f0\tab Vorname\par
\f1\'b7\f0\tab E-Mail Adresse\par
\f1\'b7\f0\tab Postalische Adresse\par
\f1\'b7\f0\tab Ggf. Institution\par
\f1\'b7\f0\tab Ausgew\'e4hlt(e) MAXQDA Produkte\par
\f1\'b7\f0\tab E-Mail Adresse\par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\qj Diese Datenverarbeitung ist nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DS-GVO f\'fcr die Abwicklung des Vertragsverh\'e4ltnisses mit Ihnen erforderlich. Bei Zahlung per Kreditkarte werden ihre Daten an die PAYONE GmbH, Lyoner Stra\'dfe 9, 60528 Frankfurt am Main \'fcbermittelt, welche die entsprechende Zahlung abwickelt. Dies erfolgt auf Grundlage von Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DS-GVO, da wir ein \'fcberwiegendes berechtigtes Interesse daran haben, Ihnen durch die Einbindung externer Anbieter erweiterte Zahlungsm\'f6glichkeiten zur Verf\'fcgung zu stellen. Eine Weitergabe der Daten an Dritte in anderen F\'e4llen findet nicht statt. \par
\cf1\b\'a7 8 Nutzung der MAXQDA TeamCloud\par
\cf0\b0 Sie haben die M\'f6glichkeit, zus\'e4tzlich zur Software die MAXQDA TeamCloud zu nutzen. Diese erm\'f6glicht es Ihnen, Projekte nicht mehr lokal, sondern in der Cloud zu speichern, um die Zusammenarbeit im Rahmen des Projektes zu vereinfachen, in dem Sie weitere Teilnehmer zur Bearbeitung einladen. \par
\cf1 8.1 Erstellung eines Accounts\par
\cf0 F\'fcr die Nutzung der MAXQDA TeamCloud m\'fcssen Sie einen Online-Account erstellen. F\'fcr die Erstellung des Accounts sind folgende personenbezogene Daten erforderlich:\par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab Vorname und Nachname\par
\f1\'b7\f0\tab E-Mail-Adresse\par
\f1\'b7\f0\tab Passwort\par
\f1\'b7\f0\tab Optional: Telefonnummer zur 2-Faktor-Authentifizierung  \par
\f1\'b7\f0\tab Optional: Foto\par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\qj Diese Datenverarbeitung ist nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DS-GVO f\'fcr die Erstellung des Accounts erforderlich. Es findet eine Weitergabe der vorgenannten Daten sowie des Erstellungsdatums des Accounts an AWS (vgl. \'a7 7.6 unten) statt.\par
\cf1 8.2 Bereitstellung der MAXQDA TeamCloud\par
\cf0 Wenn Sie unsere MAXQDA TeamCloud nutzen, verarbeiten wir Ihre personenbezogenen Daten, um die Verarbeitung von Projekten in der TeamCloud zu erm\'f6glichen. Hierzu geh\'f6ren die folgenden Datenkategorien:\par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab Projektdatei(en)\par
\f1\'b7\f0\tab Informationen zum Betriebssystem\par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\qj Diese Datenverarbeitung ist nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DS-GVO f\'fcr die Bereitstellung der TeamCloud erforderlich. Es findet eine Weitergabe der Daten an AWS (vgl. \'a7 7.6 unten) statt.\par
\cf1 8.3 Einladen weiterer Member\par
\cf0 Sie haben die M\'f6glichkeit, weitere Member zur Bearbeitung von in der TeamCloud gespeicherten Projekten einzuladen. Die Einladung erfolgt per E-Mail. Hierbei werden folgende personenbezogene Daten der Member verarbeitet:\par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab Name des Members\par
\f1\'b7\f0\tab E-Mail-Adresse\par
\f1\'b7\f0\tab Name und ggf. Beschreibung des Projekts, auf welches sich die Einladung bezieht\par
\f1\'b7\f0\tab Ihr Name\par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\qj Diese Datenverarbeitung ist nach Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DS-GVO f\'fcr die Bereitstellung des Dienstes, einschlie\'dflich der entsprechenden Zugriffe durch Member, erforderlich. Es findet eine Weitergabe der Daten an unseren Mail Provider Sendinblue GmbH, K\'f6penicker Str. 126, 10179 Berlin sowie an AWS (vgl. 7.5 unten) statt. Wenn Sie weitere Member zur Bearbeitung der Projekte einladen, bleiben Sie als Verantwortlicher i.S.d. DS-GVO allein f\'fcr die Verarbeitung der personenbezogenen Daten verantwortlich und f\'fcr die Bereitstellung der MAXQDA TeamCloud gilt unser Auftragsverarbeitungsvertrag. Wir haben einen Vertrag zur Unterauftragsverarbeitung mit Sendinblue geschlossen.\par
\cf1 8.4 Aufbewahrung der Daten\par
\cf0 Die Daten, die wir f\'fcr die Nutzung der MAXQDA TeamCloud verarbeiten, werden gel\'f6scht, sobald keine weitere Pflicht zur Aufbewahrung besteht und keine Rechtsgrundlage f\'fcr die weitere Verarbeitung gegeben ist. Projektdaten werden innerhalb von 4 Wochen nach Ablauf der Lizenz gel\'f6scht.\cf4\par
\cf1 8.5 Verarbeitung der Projektdaten\par
\cf0 Wenn Sie Projekte in die MAXQDA TeamCloud hochladen, die personenbezogene Daten enthalten, bleiben Sie als Verantwortlicher i.S.d. DS-GVO allein f\'fcr die Verarbeitung der personenbezogenen Daten verantwortlich. Insbesondere trifft Sie die Pflicht, sicherzustellen, dass eine Rechtsgrundlage f\'fcr die Verarbeitung der Daten gegeben ist und die Betroffenen in angemessener Form \'fcber die Datenverarbeitung informiert werden. F\'fcr die Bereitstellung der MAXQDA TeamCloud durch uns gilt insofern unser Auftragsverarbeitungsvertrag ({{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://www.maxqda.de/agb-teamcloud" }}{\fldrslt{\ul\cf2\cf3\ul Anlage 1 der AGB/EULA f\'fcr die MAXQDA TeamCloud}}}}\f0\fs22 ) \par
Die TeamCloud wird bei Amazon Web Services, 38 Avenue John F. Kennedy, L-1855, Luxemburg (\'84AWS\ldblquote ) gehosted. Wir haben einen entsprechenden Vertrag zur Unterauftragsverarbeitung mit AWS geschlossen. Die Daten werden von AWS ausschlie\'dflich auf Servern innerhalb des EWR gespeichert. Sofern AWS personenbezogene Daten in L\'e4ndern au\'dferhalb des EWR verarbeitet, f\'fcr die die Europ\'e4ische Kommission keinen Angemessenheitsbeschluss erlassen hat, werden wir mit AWS die Standardvertragsklauseln abschlie\'dfen. \par
\cf1 8.6 Verarbeitung von Nutzungsdaten\par
\cf0 W\'e4hrend der Vertragslaufzeit verarbeiten wir Daten \'fcber Ihre Nutzung der MAXQDA TeamCloud (Zeitpunkt des Logins, IP-Adresse, E-Mail-Adresse). Wir ben\'f6tigen diese Daten, um Ihnen die MAXQDA TeamCloud bereitstellen zu k\'f6nnen, insbesondere um bei Problemen mit der Nutzung MAXQDA TeamCloud Unterst\'fctzung zu leisten. Wir greifen daher nur auf die Daten zu, wenn Probleme bei der Nutzung auftreten. Rechtsgrundlage ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. b DS-GVO. Die Datenverarbeitung ist erforderlich f\'fcr die Durchf\'fchrung des Vertragsverh\'e4ltnisses, insbesondere der st\'f6rungsfreien Nutzung der MAXQDA TeamCloud.\par
Daneben verarbeiten wir Daten, die durch Ihre Nutzung von MAXQDA TeamCloud generiert werden, in grds. aggregierter Form im Rahmen von Berichten zur Nutzung der MAXQDA TeamCloud zur Produktentwicklung. Rechtsgrundlage f\'fcr die Verarbeitung der Nutzungsdaten ist Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DS-GVO, da wir ein \'fcberwiegendes, berechtigtes Interesse an der Gewinnung aggregierter Daten f\'fcr die vorgenannten Zwecke haben. \par
Eine Weitergabe dieser Daten an Dritte abgesehen von AWS (vgl. \'a7 7.5 oben) findet nicht statt. AWS verarbeitet diese Daten in unserem Auftrag und auf Grundlage des zwischen AWS und uns geschlossenen Auftragsverarbeitungsvertrags.\par
\cf1\b\'a7 9 Speicherfristen \par
\cf0\b0 Sofern nicht anderweitig angegeben in diesen Datenschutzhinweisen, speichern wir Ihre personenbezogenen Daten so lange, wie es f\'fcr den Zweck, f\'fcr den sie erhoben wurden, erforderlich ist. Im Anschluss werden Ihre personenbezogenen Daten gel\'f6scht, es sei denn, dass wir zu einer weiteren Aufbewahrung verpflichtet oder berechtigt sind.\par
\cf1\b\'a7 10 Weitergabe von Daten  \par
\cf0\b0 Au\'dfer in den hier genannten F\'e4llen geben wir Ihre personenbezogenen Daten nur an Empf\'e4nger weiter, wenn wir hierzu gesetzlich verpflichtet sind (z.B. an Beh\'f6rden). Die Rechtsgrundlage ist in diesen F\'e4llen Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. c DS-GVO.\par
\cf1\b\'a7 11 \'dcbermittlung personenbezogener Daten in Drittl\'e4nder\par
\cf0\b0 Es ist m\'f6glich, dass ihre personenbezogenen Daten z.T. an Empf\'e4nger in sog. Drittl\'e4ndern, d.h. L\'e4ndern au\'dferhalb der EU/des EWR, \'fcbermittelt werden. Bitte beachten Sie, dass in anderen Staaten verarbeitete Daten ggf. ausl\'e4ndischen Gesetzen unterliegen und den dortigen Regierungen, Gerichten sowie Strafverfolgungs- und Aufsichtsbeh\'f6rden zug\'e4nglich sind. Bei der \'dcbertragung Ihrer personenbezogenen Daten in Drittstaaten werden wir jedoch geeignete Ma\'dfnahmen treffen, um Ihre Daten angemessen zu sichern.\par
Sofern f\'fcr das Empf\'e4ngerland kein Angemessenheitsbeschluss der EU Kommission besteht, ist die \'dcbertragung Ihrer Daten in einen Drittstaat dadurch gesch\'fctzt, dass mit dem Empf\'e4nger EU-Standardvertragsklauseln ({{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://ec.europa.eu/info/law/law-topic/data-protection/international-dimension-data-protection/standard-contractual-clauses-scc_en }}{\fldrslt{https://ec.europa.eu/info/law/law-topic/data-protection/international-dimension-data-protection/standard-contractual-clauses-scc_en\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 ) abgeschlossen wurden oder verbindliche interne Datenschutzrichtlinien vorliegen. Andernfalls erfolgt eine \'dcbermittlung nur, wenn eine Ausnahme nach Art. 49 DSGVO erf\'fcllt ist.\par
\cf1\b\'a7 12 Betroffenenrechte \par
\cf0\b0 Sie haben das Recht: \par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab gem\'e4\'df Art. 15 DS-GVO Auskunft \'fcber Ihre von uns verarbeiteten personenbezogenen Daten zu verlangen. Insbesondere k\'f6nnen Sie Auskunft \'fcber die Verarbeitungszwecke, die Kategorie der personenbezogenen Daten, die Kategorien von Empf\'e4ngern, gegen\'fcber denen Ihre Daten offengelegt wurden oder werden, die geplante Speicherdauer, das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung, L\'f6schung, Einschr\'e4nkung der Verarbeitung oder Widerspruch, das Bestehen eines Beschwerderechts, die Herkunft ihrer Daten, sofern diese nicht bei uns erhoben wurden, sowie \'fcber das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung einschlie\'dflich Profiling und ggf. aussagekr\'e4ftigen Informationen zu deren Einzelheiten verlangen;\par

\pard\nowidctlpar\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\par
Wir d\'fcrfen Ihnen gegen\'fcber die Auskunft nur verweigern, wenn und soweit durch die Auskunft Informationen offenbart w\'fcrden, die nach einer Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der \'fcberwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten, geheim gehalten werden m\'fcssen (\'a7 29 Abs. 1 Satz 2 BDSG), die zust\'e4ndige \'f6ffentliche Stelle uns gegen\'fcber festgestellt hat, dass das Bekanntwerden der Daten die \'f6ffentliche Sicherheit oder Ordnung gef\'e4hrden oder sonst dem Wohl des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten w\'fcrde (\'a7 34 Abs. 1 Nr. 1 BDSG i.V.m. \'a7 33 Abs. 1 Nr. 2 lit. b BDSG), oder die Daten nur deshalb gespeichert sind, weil sie aufgrund gesetzlicher oder satzungsm\'e4\'dfiger Aufbewahrungsvorschriften nicht gel\'f6scht werden d\'fcrfen, oder ausschlie\'dflich Zwecken der Datensicherung oder der Datenschutzkontrolle dienen und die Auskunftserteilung einen unverh\'e4ltnism\'e4\'dfigen Aufwand erfordern w\'fcrde sowie eine Verarbeitung zu anderen Zwecken durch geeignete technische und organisatorische Ma\'dfnahmen ausgeschlossen ist (\'a7 34 Abs. 1 Nr. 2 BDSG). \par
\par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab gem\'e4\'df Art. 16 DS-GVO unverz\'fcglich die Berichtigung unrichtiger oder Vervollst\'e4ndigung Ihrer bei uns gespeicherten personenbezogenen Daten zu verlangen;\par

\pard\nowidctlpar\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab  gem\'e4\'df Art. 17 DS-GVO die L\'f6schung Ihrer bei uns gespeicherten personenbezogenen Daten zu verlangen, soweit nicht die Verarbeitung zur Aus\'fcbung des Rechts auf freie Meinungs\'e4u\'dferung und Information, zur Erf\'fcllung einer rechtlichen Verpflichtung, aus Gr\'fcnden des \'f6ffentlichen Interesses oder zur Geltendmachung, Aus\'fcbung oder Verteidigung von Rechtsanspr\'fcchen erforderlich ist; \par

\pard\nowidctlpar\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab gem\'e4\'df Art. 18 DS-GVO die Einschr\'e4nkung der Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten zu verlangen, soweit die Richtigkeit der Daten von Ihnen bestritten wird, die Verarbeitung unrechtm\'e4\'dfig ist, Sie aber deren L\'f6schung ablehnen und wir die Daten nicht mehr ben\'f6tigen, Sie jedoch diese zur Geltendmachung, Aus\'fcbung oder Verteidigung von Rechtsanspr\'fcchen ben\'f6tigen oder Sie gem\'e4\'df Art. 21 DS-GVO Widerspruch gegen die Verarbeitung eingelegt haben; \par

\pard\nowidctlpar\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab gem\'e4\'df Art. 20 DS-GVO Ihre personenbezogenen Daten, die Sie uns bereitgestellt haben, in einem strukturierten, g\'e4ngigen und maschinenlesebaren Format zu erhalten oder die \'dcbermittlung an einen anderen Verantwortlichen zu verlangen; \par

\pard\nowidctlpar\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab gem\'e4\'df Art. 7 Abs. 3 DS-GVO Ihre einmal erteilte Einwilligung jederzeit gegen\'fcber uns zu widerrufen. Dies hat zur Folge, dass wir die Datenverarbeitung, die auf dieser Einwilligung beruhte, f\'fcr die Zukunft nicht mehr fortf\'fchren d\'fcrfen, \par

\pard\nowidctlpar\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\par

\pard\nowidctlpar\fi-360\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\f1\'b7\f0\tab\ul\b sofern Ihre personenbezogenen Daten auf Grundlage von berechtigten Interessen gem\'e4\'df Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DS-GVO verarbeitet werden, gem\'e4\'df Art. 21 DS-GVO Widerspruch gegen die Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten einzulegen, soweit daf\'fcr Gr\'fcnde vorliegen, die sich aus Ihrer besonderen Situation ergeben oder sich der Widerspruch gegen Direktwerbung richtet. Im letzteren Fall haben Sie ein generelles Widerspruchsrecht, das ohne Angabe einer besonderen Situation von uns umgesetzt wird. \par

\pard\nowidctlpar\li720\sa200\sl276\slmult1\qj\ulnone\b0\par

\pard\nowidctlpar\sa200\sl276\slmult1\qj Dar\'fcber hinaus haben Sie ein allgemeines Beschwerderecht bei der f\'fcr Sie zust\'e4ndigen Datenschutzaufsichtsbeh\'f6rde. Die f\'fcr die VERBI GmbH zust\'e4ndige Beh\'f6rde ist die "Berliner Beauftragte f\'fcr Datenschutz und Informationsfreiheit". \par
M\'f6chten Sie von Ihrem Widerrufs- oder Widerspruchsrecht Gebrauch machen, gen\'fcgt eine E-Mail an {\kerning0\fs24{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "mailto:kontakt@datenschutzrechte.de" }}{\fldrslt{\ul\cf2\cf3\kerning36\ul\fs22 kontakt@datenschutzrechte.de}}}}\f0\fs22\par
\cf1\b\'a7 13 \'c4nderungen an der Datenschutzerkl\'e4rung\par
\cf0\b0 Wir behalten uns das Recht vor, diese Datenschutzerkl\'e4rung zu \'e4ndern.\par
}
 