{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Lucida Grande;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1507;}\viewkind4\uc1\pard\b\f0\fs20\par
Experiencia de la enfermedad.\par
\b0 F: \'bfC\'f3mo le dir\'e9? Y muchas..para... para... para saber uno como se va presentando, como es el principio, ey, y ahora con con mi suegro, yo tanto tiempo que estuve ah\'ed, 5 a\'f1os, estuve, a nom\'e1s falto un mes para cinco a\'f1os, y ya, ya le sab\'edamos cuando ya estaba muy grave, que ya... cuando estaba muy grave entonces ya ped\'edamos la ambulancia ya estaba \'e9l, pos como le dijera, ya estaba, pos como que no era \'e9l, estaba, mmmh  as\'ed como que \'e9l, como que \'e9l  no estaba en este mundo, as\'ed, \'a1hey! ya estaba muy malo, hey, muy enfermo, ya, de que ya no sabia lo que hacia luego, luego, porque ya, si espera-- si le dec\'edamos, cuando estaba empezando, a estar enfermo con la niumon\'eda, este-e, si le dec\'edamos que lo \'edbamos a internar no quer\'eda..., ey,  y hasta despu\'e9s ya lo que \'e9l ya perd\'eda su conocimiento entonces... \'a1hey!.\par
C: Pero \'bfC\'f3mo notan ustedes mismos o como notaron cuando empez\'f3 su enfermedad o sus enfermedades?\par
F: este-e pos que-e... not\'e1bamos que ya no--\par
C: Pero, pero ,  las suyas, las de usted\par
F: \'a1a las m\'edas! A yo pensaba que las de Geno [C: No las de usted](risa) \'bfa mis enfermedades?.... Bueno yo este... yo me-e seguido me checaba como yo tengo mucha familia que tiene c\'e1ncer, pues seguido me checo y ya me not\'e9. \'a1hey! Ya me not\'e9 que ten\'eda, as\'ed, unas bolitas y tambi\'e9n me hicieron all\'e1-a, cuando me hicieron el esamen del c\'e1ncer tambi\'e9n me tocaron y me dijeron: "que esta bolita \'b4taba tanto as\'ed", y ya entre mas va creciendo \'a1hey! y ya me mandaron a la 14 y ya este, ahora ya, ya esta disminuyendo, \'a1hey!.\par
F: Yo no sent\'eda nada, ya hasta apenas tengo poquito que empec\'e9 a sentir ahora si dolor de cabeza, mareo y que las luces que esas que se ve\'edan, a m\'ed seguido me dec\'edan: "\'bfve luces?" No pos no y apenas tengo poquito que las empec\'e9 a ver, pero de cuando yo sal\'ed con eso, no, no, no ,yo no sent\'eda nada, hasta hace poco.(se rie)\par
F: Pues yo se supuestamente me dicen, me dec\'edan que era prediab\'e9tica, pero ya ahora a, a  ultimas fechas me han dicho que no tengo, o sea, no he salido alta de az\'facar, na\'b4mas unas altas, pero malestares yo s\'ed he tenido pero muchos, o sea yo he sentido, por decir, mucho dolor de cerebro, mucho sue\'f1o, mucho cansancio, a veces mucha sed, y a veces muchas, muchas ganas, o sea,  de ir al ba\'f1o, pero me checan y estoy bien...\par
F: Pues yo, este, cuando empec\'e9 a estar mala, eh, empec\'e9 a, a pos a rebajar, a perder peso, y luego ya de repente me empec\'e9, a ser, pero porque no sabia yo que tenia. O sea, es que todav\'eda no me dec\'edan que tenia, y me empec\'e9 a sentir muy mal. Porque ya me sent\'eda muy deca\'edda, mis piernas me dol\'edan mucho, se me hinchaban las piernas y lo primero, pues que-e, cuando empec\'e9 con estas enfermedades, fue que se me vino una trombosis a mis piernas y me las tuvieron que internar, y ya este, cuando me detectaron que tenia la tiroides, pues ya de ah\'ed empezaron a ver que por ese problema se me complicaron mas las cosas, se me vinieron mas enfermedades, entonces cuando me detectaron que tenia la diabetis, si tengo algo yo as\'ed fuerte, (voces ) y me siento as\'ed muy deca\'edda y mucha sed  (tengo la boca) muy seca, y eso. Pero como que yo no aceptaba, pues el tener algo as\'ed.\par
C: Ustedes \'bfC\'f3mo notaron la mejor\'eda?\par
F: Pues yo de repente, de un de repente pos, empec\'e9 con el varis y ahora \'faltimamente, me pegan, a veces me pegan ardores, y dolencias, y mas en una rodilla, que me pegan mas seguido y as\'ed cuando paso un susto o algo as\'ed, una cosita, siento yo que-e como, que, como que me, ..  pues no como que me duele, sino que me duele mi coraz\'f3n, y me pega as\'ed, pero asi piquetitos as\'ed, y cuando me dura muchito rato se me duerme as\'ed, la, el brazo y no, no, es lo \'fanico que...\par
C: \'bfMar\'eda nos quiere comentar algo?\par
F: Pos, yo nada m\'e1s lo \'fanico que me pasa-a mi  seguido es que me duele mucho mi celebro, a veces ando muy nerviosa, este, este y me dan (carraspeo) agruras tambi\'e9n y me salen mas seguido. \par
C: \'bfDon X. que nos dice usted? (tos)\par
F: Pues nom\'e1s, mi problema ya es, tengo bastante tiempo, promedio de unos trece a\'f1os yo me imagino,  empec\'e9 con diabetis pues, o sea, cansancio en mis piernas, calambres, mucha resequedad en la boca, este-e, dolor de cerebro, aqu\'ed por dentro del tomate del ojo, este, y pos lo controlaba a base de dietas y todo pero se va uno, descontrolando y sigue uno avanzando su enfermedad y pos he tenido varios.ah, . se me ha complicado, con mas enfermedades, piedras a la vis\'edcula este, y pancreatitis, infecciones en el p\'e1ncreas, entre otras cosas, ya hasta estaba internado y \'faltimamente pos ya me, o se a, por la vista que veo muy poco ya... y pos cosas as\'ed. Que se va uno desmandando y poco a poco le va a uno saliendo defectos, como luego dicen por hay. Este, ed\'e1 pos yo me imagino que esta enfermedad, es un cuento de nunca acabar, pues, controlable pero yo me imagino que no ha de ser curable, toma uno una cosa y otra y na\'b4 mas se va uno controlando, y ahorita me est\'e1n tratando la vista, me dicen: "que voy a recuperar"no el 100 por ciento pero... algo.... y as\'ed, he pasado mi tiempo nada mas, una cosa y otra.\par
C: \'bfMargarita?\par
F: Bueno pues yo hace como 5 a\'f1os empec\'e9 con mi problema de la alta presi\'f3n, padeciendo migra\'f1a tambi\'e9n.... y yo me notaba nada mas que... pues, como cansancio pero no sabia de que ten\'eda la alta presi\'f3n y empec\'e9 a adelgazar un poco... y ya despu\'e9s me checaron, y me empezaron a ver que tenia la presi\'f3n, y que la verdad a veces ando controlada y dejo mi tratamiento, una preocupaci\'f3n, cualquier cosita, un gusto algo y empiezo otra vez, otra vez con mi presi\'f3n alta y pues hace como un a\'f1o, va a ser hace un a\'f1o que me operaron de un quiste que tenia en el cuello y no se si sea a ra\'edz de eso que se me ha quitado la, mi dolor de cabeza, y es poco a poco. Pero si, cuando padec\'eda mucho el dolor de cabeza, me ten\'edan que poner suero, ten\'eda que estar varios d\'edas en cama porque me tumbaba a mi el dolor de cabeza, pero por ese lado me he sentido mejor, y pues a veces que yo hago decid\'eda que dejo mi tratamiento de la presi\'f3n me siento un poco mejor y empiezo a dejarla y otra vez me empiezo a sentir mal, eso es lo que me ha pasado a mi.\par
C: \'bfUsted que nos quiere platicar?, plat\'edquenos Don X.\par
H: No pues yo creo que. pues .. tambi\'e9n nom\'e1s, nom\'e1s lo del az\'facar tambi\'e9n, es lo que siento yo que ando mal. (carraspeo)\par
C: \'bfC\'f3mo se not\'f3 usted que andaba mal del az\'facar?\par
H: Mmmmmm, bueno ya ahorita ya ando mas o menos, pero... en d\'edas pasados me sub\'eda mucho el az\'facar, na\'b4 mas que ya los doctores ahorita ya me lo controlaron, (carraspeo) ya... tenia, \'bfqu\'e9? [F: 280] 280, y ya desde esta vez que fui y me hicieron los analis ya me sal\'ed con 140 nom\'e1s (carraspea) \'a1hey!\par
C: Nos est\'e1n comentando como ha notado de la enfermedad, de las enfermedades que tienen. Como, este, inician esas enfermedades \'bfusted que nos puede platicar?\par
F: Pues yo mi, mi problema es cardiovascular, tengo, tengo este el... las estas \'bfcomo se llaman? las venas muy contra\'eddas, que se me han hecho \'falceras, con este problema y mi diabetes (hipo)\par
C. \'bfQu\'e9 se nota usted?\par
F: La diabetis? este, pos... (hipo) yo les digo que yo no noto nada, \'fanicamente que nom\'e1s porque me dice el doctor \'bfed\'e1?, que tengo, pues  pos nom\'e1s lo que he notado, as\'ed, a veces que, algo as\'ed alg\'fan problema, fuerte o alg\'fan... este, este siento que, que  tiemblo as\'ed, \'bfed\'e1? alguna cosa que, si, alguna cosa fuerte que, que  sienta yo, este, ya sea de que ay, ... alguna prisa que tengo o algo en vez de controlarme empiezo \'bfed\'e1? a temblar...ey,  y hasta que ya yo sola \'bfed\'e1? me voy controlando y controlando y ya. Pues eso es lo \'fanico que yo he notado. Y, y que me fatigo, mucho, \'a1hey! tengo tiempo, as\'ed temporadas que me fatigo mucho, y  a veces me siento as\'ed bien ligerita y bien livianita \'bfed\'e1? y a veces bien fatigada, \'a1hey!.\par
C: Bien. Algunas personas nos han platicado que con el tiempo y teniendo una enfermedad o varias enfermedades empiezan a tener problemas ocasionados por esa enfermedad. \'bfQu\'e9 nos pueden platicar ustedes?\par
F: Si de que [C: Si su enfermedad les ha dado alg\'fan problema o tienen...] pues si porque hay, hay enfermedades como, como  por decirle, en la, en el diabetis, este esa es una enfermedad principalmente que empieza a da\'f1ar todo, si no se cuida uno o por equis cosa empieza a da\'f1ar todo-o las partes del cuerpo, al ratito ya,  son los ri\'f1ones, este, es la visicula, como mi hermano que todo se le ha complicado, al rato la vista, (abren grifo del agua) al rato las piernas como por decir uno, si yo por decir, y tengo mis piernas malas tambi\'e9n con \'falceras y todo eso, si de veras llego a tener esa enfermedad que ahorita Bendito Sea Dios he estado saliendo bien... este, yo peligro a que me vayan a, a cortar un pie, \'b4tonces, ah\'ed es donde se va haciendo m\'e1s, y ya nom\'e1s va a ser el diabetis si no todo lo dem\'e1s..\par
F: A mi me dijo el doctor, me coment\'f3 el doctor que, que yo estaba propensa a un infarto... por lo de la circulaci\'f3n de la sangre (F: Por que tengo trombosis) tengo muchos cuagulos \'bfed\'e1? Y dice que me pueden ir caminando y se me pueden alojar en el cerebro o el coraz\'f3n [F: O en el pulm\'f3n] ya sea infarto o ya sea o ya sea deste, embolia (tos)\par
F: Es que como le pego a ella o sea, Ampelia, ella  fue una trombosis eso se puede ser, o sea si a ella no la internan a tiempo o un descuido,  aja y tambi\'e9n a mi tambi\'e9n me peg\'f3 una, tambi\'e9n estuve, no estuve internada yo pero estuve en mi casa no me dejaban levantar... y eso si es bien peligroso.\par
C: \'bfAlguien mas que nos quiera platicar, sobre problemas que hayan tenido causa de la enfermedad  de las enfermedades?\par
F: No, hasta ahorita pos no\par
F: Pues los problemas son que ya no, ya este ya no puedes empe\'f1ar uno su... su quehacer como es, como lo desempe\'f1aba antes de estar enfermo uno, trabajaba uno a gusto \'bfed\'e1?, y ya ahora no, ya las enfermedades ya no lo, ya no lo dejan a uno, ya empieza uno a sentir a aquel, \'bfverda?, cansancio, o a aquel desatino, ya mejor me siento, y ya el quehacer ah\'ed se quedo parado-\par
F: As\'ed est\'e1 mi mam\'e1-\par
F: Es que se siente bien va, viene, va y viene [F: Hago y deshago] nom\'e1s se siente mala y ah\'ed esta sentada y ya no se puede mover [F: o acostada] porque empieza a doler el (tos)... \par
F: Pues yo para a mi, eh,  bueno a la mejor no es problema y yo lo hago \'bfed\'e1? (risa) Este, como que yo veo para el diab\'e9tico, mas problema en la mujer, este, mas problema porque tenemos que hacer la comida diferente y luego que, pos hacer nuestra comida diferente \'bfno? y a los hijos o al esposo sus comidas normales tambi\'e9n, y como que uno que esta metido en la cocina y estar haciendo de comer y todo eso, para m\'ed como que es (extra ya)\par
F: No, a mi en las platicas que nos daban a nosotros nos dijeron, dice: "impongan a sus hijos desde chiquitos, este,  a comer lo que comen ustedes, porque el d\'eda que no puedan o acost\'fambrenlos a comer lo de uno-"\par
F: Que porque esta enfermedad, este, ahorita creo que es [F: nacional], nacional, \'a1hey eso creo!-\par
F: Pero ser\'eda cambiar toda un estructura, \'bfno? Toda--\par
F: Pero los hijos nunca se adaptar\'edan de a tiro a la comida que uno, \'a1 no, nunca! \par
F: Y yo pienso que no ser\'eda justo tampoco (risa)\par
F: No, luego yo digo cuando est\'e1n chiquitos pos si, \'bfpero ya grandes?\par
F: O sea, cuando est\'e1n chiquitos pos como quiera [F: Comen igual] no se le endulza o se van acostumbrando a ese, pero de todas maneras llegan a grandes, y este y... [F: comen] comen en otro lado, que no es lo mismo.\par
C: Haber, los se\'f1ores, \'bfAlg\'fan problema que hayan notado con el paso del tiempo?\par
H: No pues no ,no .... (tose) yo ninguno, nom\'e1s eso es lo que me deja igual (risas) si nom\'e1s es lo que...[F: Eso y la vista] es lo \'fanico-\par
F: Si pos la vista es lo mas principal...\par
F: Pero mire [F: Este la vista es lo que...] con el diabeti \'bfeda? es lo que le va afectando la vista \par
H: Bueno pues, a uno como diab\'e9tico pos ya, entrando en este ciclo del diabetis pos ya tiene uno que tener much\'edsimas variaciones en alimentos, en cuesti\'f3n de trabajo, y todo porque,  le va a uno afectando poco a poco, o sea, el diabetis, va... o sea, va complicando nom\'e1s las cosas porque la sangre de uno se va contaminando y, ya no tiene uno buena circulaci\'f3n de la sangre, ya... le duele uno mucho las piernas para caminar, camina un poco y todo y... si le afecta uno los ri\'f1ones, pos, con mayor raz\'f3n al rato ya ni trabajar puede uno, la vista, tambi\'e9n ya, como yo digo de mi parte, no me ha, no me ha afectado los ri\'f1ones, las piedras en vis\'edcula \'a1pos me molestan! pero, no me imped\'edan trabajar, pero ahora por la vista pues ya no puedo hacer nada, no puedo valer ya casi ni por mi mismo, tienen que traerme de la mano para andar caminando, solo cuando me aprendo un pedazo ya que lo camino varia veces, pues ya s\'e9, para donde, pero, no puede uno salir a ning\'fan lado tampoco. Pero pos sabe, este tipo de enfermedad pues que padece uno pues.. [F. S\'ed es lo peor] \'a1si!, pues hay lo imita a uno de muchas cosas.\par
F: Pues si yo habl\'e9 de mi problema como mujer pero tambi\'e9n el ponerse uno a pensar en un hombre, que es el sost\'e9n de la familia-\par
F: O sea nosotros por mujeres en la comida, pero como ellos, como \'e9l, [F: Por el trabajo] que ya empez\'f3 su vista se afect\'f3 ya \'e9l ya ahorita, para el es na\'b4mas decir yo estoy sentado, este, el ve las cosas y... pos ya ni siquiera poder ayudar a la casa porque si es hasta para-a.. \'a1para \'e9l mismo! como dice \'e9l, ya poco a poco hasta para \'e9l mismo ya no se puede independizar \'e9l solo, \'b4tonces, para \'e9l ya es, es dif\'edcil porque ah\'ed en su casa al ba\'f1o pos va, pero vamos a suponerlo lo levan a otro lado donde no conoce, pos, si lo levanta uno, si le dice uno o lo gu\'eda uno, aunque no lo agarra uno, lo va uno guiando y dici\'e9ndole, ah\'ed, esto aqu\'ed, esto ac\'e1, pues va \'e9l como quiera, \'a1pero as\'ed! eso bien dif\'edcil y \'e9l pos como en actividad y todo eso, yo digo a mi ver, pos haber, este, pedirle, este, tener otra cosa pero la vista es lo mas importante.\par
F: \'bfNi con lentes? este-\par
F: No... tampoco, con lentes\par
C: Bueno, precisamente ustedes ya han empezado a platicar aparte de los problemas que han identificado con la o con las enfermedades, tambi\'e9n los cambios que ha habido en su vida por estas enfermedades, entonces, tambi\'e9n nos pueden comentar alguna otra cosa mas sobre de eso... ac\'e1 la se\'f1ora nos dec\'eda que ya no puede hacer su quehacer igual, los cambios en la forma de hacer de comer. Otras cosas que notaran que cambiara su vida por su enfermedad.\par
F: No pos ya no lleva uno una vida normal--\par
F: Pos ya no, este, no porque ya... por ejemplo como yo tambi\'e9n \'a1ah! la p\'e9rdida de memoria, me ha afectado much\'edsimo tambi\'e9n, y ya pues, ya vive uno rega\'f1ado, ya vive uno \'bfed\'e1? (risa)  "que no sirves para nada y que esto y que el otro", y ya, se siente uno todo...\par
F: Por eso pienso que... cuando ya les empiecen a decir: "No pos tu ya no sirves para nada. Pos as\'ed, hacer el animo", como que si no ya era uno, a no ser ese, a causa de esas cosas [F: Pos si es lo que hace uno nada m\'e1s, quien sabe](risas) yo pienso es pior, ed\'e1, las enfermedades es pior que eso, que .ellos empiecen a apurar y a dicir que esto, pos... nom\'e1s decirle a Dios nuestro se\'f1or: "pos tu sabr\'e1s, as\'ed, as\'ed mmm me tienes y as\'ed yo estoy" y contenta.  como X. all\'e1 tambi\'e9n, ustedes creen que \'e9l orita con sus hijos y su se\'f1ora y todo, que \'e9l, que \'e9l ve que est\'e1n trabajando y \'e9l no, \'e9l no poder ni trabajar, pos es un... es un, [F: Es un sufrimiento] un sufrimiento... para \'e9l, una apuraci\'f3n tambi\'e9n, pero... yo pienso que tambi\'e9n su familia debe de, debe de, de ayudarle \'bfverdad? Digo a hacerle lo que es, su vide se le haga mas liviana [F: Liviana]\par
C: Do\'f1a X. \'bfusted nos puede decir algo?\par
F. Si este yo pienso que para esta enfermedad del diab\'e9tico,... siempre se nos habla mucho de, de la tranquilidad \'bfno? Que debe uno de tener, que debe uno de estar tranquilo, que no debe uno de preocuparse, que no debe uno, \'a1bueno de muchas cosas!, de no tener problemas de esto, pero yo en eso me pongo pensar, que digo, el organismo, nunca vamos a, a poder controlarlo en eso \'bfno?, porque no sabemos a que momento vamos a tener eh  un problema, por decir as\'ed. Un problema o-o un maltrato de , de sus hijo de uno, a veces de su marido, digo que yo no los tengo Bendito sea Dios, no. pero si hay casos \'bfno?. Entonces, este, no podemos saber cuando, entonces \'bfc\'f3mo vamos a poder controlar nosotros todo eso? \'bfno? Nos llega y pos, ah\'ed esta lo malo de que se va uno para abajo [F: Son inevitables las cosas] son inevitables todo eso. Entonces yo pienso que aqu\'ed lo \'fanico que se puede hacer, es mas que nada en lugar de darle pl\'e1ticas a uno como diab\'e9tico, darle pl\'e1ticas a la familia. (alarma de carro) Como que eso es lo mas importante\par
F: Como que la familia es la que se desespera al verlo a uno enfermo... a veces, bueno a mi me pasaba, en d\'edas pasados, yo tengo una que esa, si me ve\'eda acostada, y ahorita gracias a Dios ya ahorita yo ya ah\'ed esta hasta bien diferente, o ser\'e9 yo la que estoy cambiada. Pero ella dec\'eda:  "y usted esta acostada bien a gusto, y nosotros haciendo... \'a1usted no hace nada"!-\par
F: Si es como que este ahora que, pues que empec\'e9 a ir a pl\'e1ticas y eso de, de la diabetis, como que todo eso \'bfno? (alarma de carro), y tambi\'e9n los doctores a uno lo tratan siempre al diab\'e9tico, y siempre te est\'e1n dando indicaciones, como debes de vivir, como debes, pues la comida, como debes de vivir, como debes de portarte y todo, pero... \'bfy los familiares?. Pero el familiar muchas no entiende, o no sabe porque, a \'e9l nunca se le ha dicho, [F: Porque--] como deben de tratar a un diab\'e9tico-\par
F: En primer lugar a esta enfermedad, mmmh, no s\'e9, pero bueno yo no si s\'ed la tengo o no la tengo, pero-o a lo menos tengo muchas, \'bfcomo se dicen? [F: Sint--] \'a1s\'edntomas! \'bfed\'e1? A lo menos esta enfermedad lo, en primer lugar, en primer lugar lo que uno siente es, hay d\'edas que uno siente que no quiere uno ni, si una mosca ve, es la misma que siente uno que no, no la tolera-\par
F: No, y aunque tu, tus familiares no te hagan nada tu ves-\par
F: Si, entonces ellos [F: tu sientes que hasta te--] a veces, que hasta uno mismo, y si ellos no, no est\'e1n preparados o no est\'e1n, pos all\'ed empieza la... y all\'ed es donde ya no salimos, como dicen: "por mas buenos, por mas todo que sea la familia, por mas todo", siempre uno como esta uno enfermo con esta enfermedad, este, bueno no s\'e9, yo hay ratos que siento horrible, ese rato. El tambi\'e9n , hay veces,  hay veces que \'e9l se levanta y dice: "no tengo ganas de nada". Quiere uno estar solo, quiere uno estar sin ruido, que nada le moleste a uno, hey.\par
F: No y muchas veces ya si te levantaste deprimido, una, volteada que te den as\'ed fea, \'a1hay, Tu ya la sentiste!-\par
F: La siente uno como una herida, como has de cuenta, como que si lo golpearan-\par
F: Ya no se diga un-\par
F: Es como, como muy sensible [F: S\'ed, hey]-\par
F: Ya no se diga una palabra as\'ed o-o equis cosa, es como a uno de plano, que el... luego dice uno \'a1hay no, no lo lastima a uno!-\par
F: Imag\'ednate nosotros ah\'ed todos.. a todos, todos enfermos casi, o sea los que estamos ah\'ed todos enfermos a la misma, hay veces que nos levantamos, es un... es un complot, porque (risa). \'a1La verdad! O sea, a mi a veces me da risa, [M: Eso...] ahorita me esta dando risa, [M: es uno una bomba..] (risa) hey, se arrima mi mama [M: Que nom\'e1s esta uno esperando a que le prendan la mecha para poder iniciar... cierto] [F: \'e1ndele] esta mi mam\'e1 y esta mi pap\'e1 y a veces que todos as\'ed... y yo haber, entra uno y me dice, "f\'edjate que es cierto". Entra el otro y me dice. O van con \'e9l y... o nosotros con ellos, por como nos sentimos y es una (duda), o sea todos estamos as\'ed, o sea los que estamos enfermos, vienen y nos describen lo que sienten y es lo mismo que esta sintiendo uno...\par
F: Pero [F: y es bien dif\'edcil] pos ah\'ed pueden comprenderse mas---\par
F: \'a1Pues si!, entre nosotros a lo mejor s\'ed, [F: Pero entre la dem\'e1s familia---] \'a1hey! pero los dem\'e1s... o sea yo digo-\par
F: O a lo mejor los dem\'e1s est\'e1n en contra de todos los malos, ed\'e1-\par
F: \'a1Hey! o sea que eso es lo que---\par
F: Pero les voy a decir una cosa as\'ed muy importante que ver\'eda yo que, que mas bien se [F: La familia] se, se le diera pl\'e1ticas al familiar, a los familiares para que [F: Como deben de tratar , hey] vean... y una persona diab\'e9tica yo te aseguro que si, si es bien tratada y comprendida mas que nada, ah\'ed esta donde digo, pueden ir mas y sin problemas, porque, mmmh, te friega mas el problema... problema que a la mejor no es, que nosotros hacemos  lo estamos haciendo \'bfno?. Nosotros hacemos el problema, y, y ah\'ed, te sube la az\'facar, te sube la presi\'f3n [F: Todo] y te sube todo y... un medicamento no te hace nada sino est\'e1s Entonces por eso digo, lo importante es eso \'bfno?\par
M: Y f\'edjese que la familia a veces eh, ... pues lo quiere a uno tratar bien, pero hay veces que uno con su nerviosismo que tiene, su alteraci\'f3n, [F: Si, no aguanta] no, no se deja uno tratar, porque.. yo digo en mi caso... este, hay muchas cosas que hacer ah\'ed en la casa, yo le mando a uno de mi hijos: "ira mijo haz esto"... este, el ni\'f1o, "s\'ed ahorita" entonces al tiempo que le dicen "si ahorita" uno est\'e1 esperando que lo haga, por equis motivo aquel ni\'f1o se tard\'f3 o este, esta d\'e1ndole paso a hacer otra cosa que \'e9l estaba haciendo o algo, ya no lo hizo y ya est\'e1 uno pitando: "\'a1no te dije que hicieras esto!", "ya lo iba hacer" ese ya lo iba a hacer: "\'a1si pero no lo hiciste!" y es cuando empieza uno a discutir. Entonces, a veces que le contestan a uno, malo, si no le contestan a uno tambi\'e9n malo. O sea,  eh, a veces uno mismo, yo digo, de mi parte uno mismo tiene la culpa a veces de que, pues  lo hagan a uno pos cero a la izquierda. Porque, ya hasta los ni\'f1os lo ven a uno y le sacan uno la vueltita, (risas) \'bfpara que?, para que no les mande uno o simplemente para que... no se enoje uno, o porque los ve uno haciendo algo y "hijo no hagas esto". Y hay veces que no est\'e1n haciendo nada malo, simplemente lo que trai, gritan o ah\'ed est\'e1n con gusto o, ponen la televisi\'f3n le suben volumen y uno trae los nervios as\'ed [F: Uno no aguanta] [F: Uno no sabe] "B\'e1jale", o se para uno y va y uno les apaga y, "(Hey mica) \'bfsabes que?  ando bien nervioso" y entro y los ni\'f1os est\'e1n en la tele y le tienen algo fuerte de volumen y yo ando muy nervioso y llego, "\'a1b\'e1jenle a eso, \'bfque est\'e1n sordos?!" gritando. Pero en s\'ed uno es el que, trae los nervios de punta a otra [F: Pero pues por eso es lo mismo porque la familia pues deber\'eda de estar--] y ya nom\'e1s los ni\'f1os se le quedan viendo a uno. [F: Y luego pues como \'e9l que tiene su familia chica, a lo mejor ya mas grandes ya lo comprenden a uno mas--]\par
F: Y a veces uno si es cierto, a veces se encierra uno en un c\'edrculo y dice uno, "\'a1Hay es que mis hijos!", y a veces ve uno otra familia y dice uno "hay mis hijos son buenos". Pero es cuando uno... Pero cuando uno esta, en ese ratito esta uno tras de ellos y uno no se pone a pensar que son j\'f3venes, pero tambi\'e9n ellos deben de pensar que as\'ed como ellos est\'e1n ahorita, tambi\'e9n nosotros estuvimos as\'ed y desgraciadamente la enfermedad, yo como les dec\'eda a mis hijas: "T\'e9nganme paciencia, les digo, y, y p\'eddanle a Dios que me alivie y que y que me componga yo (llaman a una persona y entra) para no depender de ustedes", le digo porque al rato hasta puedo-o, puedo  quedar inv\'e1lida, dije entonces para que quieren una inv\'e1lida, tienen que cambiarme y todo (voces) es mejor ahorita y no despu\'e9s. \par
F: \'bfEd\'e1? (arrastran silla) entonces yo tambi\'e9n pienso eso, digo y a veces uno no tiene la tolerancia suficiente para, para aguantar, pero tambi\'e9n ellos como son \'a1hey asi es cierto\'a1, tienen que estar mas (arrastran silla) (...) para todas.\par
F: Yo no, yo al contrario porque, en este, en mi caso yo me pongo a pensar y, porque si me ha pasado de que no es tanto, como te digo ya nom\'e1s una mirada o, o equis, y uno quiere que todo lo que uno diga y como uno lo dice se lo hagan [F: Y que sea as\'ed] y que, pues no \'bfverd\'e1?. Y, pero, no \'bfverd\'e1? Digo yo en mi caso al contrario yo mi enfermedad este.este, . como que... \'bfcomo podr\'eda decir?, pos\'b4 nom\'e1s veo yo que menos hacen por....  nada, nada, o sea si yo no tengo, \'a1pero s\'ed!, simplemente, a ver yo no tengo motivos y simplemente si digo algo ya nom\'e1s les veo los ojos y ya nom\'e1s con que le hagan "\'a1hay!", \'a1Ya! Ya con eso pos no, es una exigente-\par
F: \'a1No! Y a veces aunque sean buenos, lo que es la, la preocupaci\'f3n la tiene uno, o sea, es bueno tu hijo, se sale, se tarda poquito por equis causa, \'a1y ya est\'e1 uno pensando! Y ya empez\'f3 uno a sentir aquello y ya le doli\'f3 a uno el cerebro, ya aquellas borracheras, porque ya est\'e1 uno pensando uno lo peor, eso es lo que tambi\'e9n tiene uno, que la mente trabaja bien r\'e1pido.[F: si]\par
\b Educaci\'f3n para la salud\par
\b0 C: Bien, ustedes han tocado otro tema que tambi\'e9n tra\'edamos para preguntarles que era acerca de lo que se ense\'f1a en los centros de salud en los hospitales acerca de las enfermedades. Ya nos comentaban, este, la necesidad de que aqu\'ed por ejemplo nos dec\'eda Do\'f1a X. que, se ense\'f1ara a los familiares sobre la enfermedad, pero \'bfqu\'e9 opinan ustedes de lo que le se, de lo que se les ha ense\'f1ado?, usted hablaba de pl\'e1ticas, pero algo mas que nos quieran comentar, \'bfque les hallan ense\'f1ado?\par
F. Pos a mi nos dijeron que , que a una de diab\'e9tico no puede andar solo en la calle, que siempre lleve a uno, a uno vaya acompa\'f1ado de alguien, de quien sea, [C: Pero...] que nunca ande uno solo-\par
C: Pero, \'bfque opina usted de eso? Les es \'fatil, les gusta, no les gusta, lo que, \'bfqu\'e9 les ense\'f1an las pl\'e1ticas?\par
F: Pos si sirven [F: \'bfY si no te quieren acompa\'f1ar, nadie y tienes que ir a alg\'fan mandado, te vas?] que ir sola\par
F. Pos si, (risas) dicen que de preferencia vaya uno acompa\'f1ado que nunca ande uno solo.\par
F: Como yo cuando me voy con tu abuelita, ella quiere irse por un lado y yo me quiero ir por el otro y all\'ed andamos batallando, le digo "\'a1hay no \'b4pos yo mejor sola!" (r\'ede)\par
F: Hey, eso fue lo que nos dijeron, nos insist\'edan pues desde que entre ah\'ed nos acompa\'f1amos de-\par
C: Algo m\'e1s (golpean un tubo) que hayan aprendido o les hayan ense\'f1ado en-\par
F: Pues a mi lo que me ense\'f1aron las pl\'e1ticas, qu\'e9 es lo que debe de comer \'bfno?, este, hacer ejercicio, o sea s\'ed nos han dado pl\'e1ticas para- Y nos Y nos y nos ponen nuestras citas, cada mes, cada mes, o cuando se sienta uno mal tambi\'e9n, ir a checarse uno la presi\'f3n, seg\'fan- Como yo si la, cuando la traigo muy alta, diario, diario tengo que ir a que me la chequen, y, y  pues si, eso me ha servido much\'edsimo. Porque ya nom\'e1s me empiezo a sentir mareada con el dolor de cabeza y ya se que traigo la presi\'f3n.\par
F: O sea que ah\'ed lo ense\'f1an a en las pl\'e1ticas, lo van, van ense\'f1ando a las personas a conocerse [F: Pues mas bien uno empieza a sentir...] si, o sea si pos a conocerse uno cuando-o cuando uno empieza a, a sentirse mal. [F: Sentir, y tambi\'e9n \'b4pos] y a cuidarse\par
F: Un medicamento, que no lo dejemos-\par
F: Cuando hay medicamento ah\'ed tambi\'e9n nos lo dan.\par
F: Como cuando te preguntaba \'bfed\'e1? Ya hasta me dec\'edan que ten\'eda diabetes porque me la detetaron hace dos a\'f1os o tres a\'f1os \'bfed\'e1? La diabetis. Y le dec\'eda ella, "\'bfque dec\'edan mija?" Pues como ella es diab\'e9tica \'bfed\'e1? Le digo: "yo no siento nada" y le digo "tienes diabetes" y ya me dice ella "que tiene mucho sue\'f1o". "Si eso si" le digo yo.\par
F: No le digo que apenas ahora, tengo poquito que empec\'e9 a sentir, yo tambi\'e9n cuando me dijeron que ten\'eda la az\'facar alta \'a1nunca! Pero pos-\par
F: Pero es que dicen que no que hay de (tercera) que no todas las diabetes son iguales.\par
C: Y les han agradado esas pl\'e1ticas o eso que les ense\'f1an, hay algo que no les guste\par
CC: Es que alguna gente nos ha dicho que si les gusta los que les ense\'f1an, que si les es \'fatil pero otras gentes nos ha dicho que no les sirve de nada eso, \'bfno?\par
F: A mi no, no me gust\'f3, a mi no\par
C: D\'edganos porque Do\'f1a X.\par
F: Es que, es que cuando no le gusta a uno, siente uno que no le sirve. En realidad, [F: Pero le voy a decir porque no me gusta] , eso es lo que yo siento tambi\'e9n, que no me gusta.\par
F: \'a1Hey! pero yo le voy a decir porque no me gusta, digo no me gusta como me dan, como le dan a uno las pl\'e1ticas, porque un d\'eda te la da una persona, son tres pl\'e1ticas, un d\'eda te la da una persona otro d\'eda te la da otra y otro d\'eda te la da otra. Y entre ellas se [F: Contradicen] contradicen mucho. Una persona que dijo una cosa... y otra dice otra, y otra dice otra. A mi me sirvi\'f3 porque en si yo del diab\'e9tico no sab\'eda nada \'bfno? En cuanto a... cuidados en cuanto a consecuencias, que puede tener la enfermedad. Pero en cuanto a  alimentaci\'f3n no. Porque hay algunas personas que se van hasta el estremo completamente. Yo pienso que no se debe uno de irse de plano al estremo, \'bfno?. Porque imag\'ednense una persona que no esta acostumbrado a esto e irse completamente a al, yo pienso que estar uno consiente,.y saber uno lo que le hace da\'f1o, y, y [F: Moderarlo] un moderativo \'bfno? [F: Comiendo yo siento que de todo un poquito] porque as\'ed de pronto no-\par
F: Como del d\'eda, que dice, yo com\'eda tortas ahogadas, tambi\'e9n, "yo si", dice, y a mi yo [F: Ni que esperanzas) no las puedo probar (risas), me siento muy mal. \par
F: Yo la, entonces la carne ya, ya no la puedo comer, porque me siento muy mal, carne rojas de ninguna, nom\'e1s la de pollo, pescado... y es todo. Pero ya de res, de puerco, \'a1menos de puerco!\par
F: Es que a mi, no se si a m\'ed, me tocar\'eda que, [F: Ya no la tolero me siento muy mal] a mi los d\'edas que me dieron las pl\'e1ticas, digo yo al estremo porque se iban al estremo en cuanto, por decir as\'ed: "no van a comer nada de tortilla porque imag\'ednense ahorita la tortilla, ya esta procesada, ya no es como antes que estaba, que  era natural el ma\'edz que sabe que,, no van a comer", imaginenese un, porque, este pregunta uno "pan tostado". "\'a1No! Porque ya est\'e1 procesado tambi\'e9n", bueno... yo me pegunto \'bfqu\'e9 alimento ahorita, vamos a comer que no este procesado? [F: Que no este procesado] \'bfCu\'e1l? Eso es lo que yo quisiera yo que me dijeran \'bfCu\'e1l alimento voy a comer que no este procesado? [F: Hasta el huevo \'bfed\'e1?] \par
F: Este, mas bien en s\'ed lo que uno le hace da\'f1o son las qu\'edmicas \'bfverd\'e1? Eso es lo que yo he notado que hace da\'f1o-\par
F: Pues s\'ed pero casi todo tiene--\par
F: Pero pos s\'ed, hey si, ya ni el ma\'edz est\'e1 limpio [F: No, pos as\'ed eso esta procesado] eh ya nada, las verduras ya no porque est\'e1n, este, las siembran y les meten miles de qu\'edmicas pa\'b4 que se den mas pronto, para que, entonces que es lo que vamos a comer-\par
F: Mas grandes, mas grandes\par
F: Haber, ah\'ed est\'e1n unas de las cosas, simplemente que nos digan \'bfQu\'e9 alimento vamos a comer que no sea procesado? que no sea. A bueno pos yo creo que no hay\par
F: Hay que comer poquito de todo (risas)\par
F: Yo el doctor. El doctor, que atend\'eda, lo atend\'eda a \'e9l que en paz descanse [F: Yo si como pa\'b4 que les voy a decir que no] \'e9l, \'e9l nos dec\'eda "puede uno comer de todo, o sea, porque al cuerpo le hace falta de todo, pe-ero con medida", la tortilla, bueno, a \'e9l ya de \'faltima, ya definitivamente se la quit\'f3 \'bfverdad?\par
M: Por una temporada si. Pero o sea el me dec\'eda as\'ed: "mira, te vas a ense\'f1ar a comer, \'bfPor que te vas a ense\'f1ar a comer? porque definitivamente tu no comes, tragas" (risas) [F: \'a1S\'ed as\'ed le dec\'eda!] "porque comes de todo" [F: Es que esa enfermedad as\'ed es] dijo "ten en cuenta que el refresco te hace da\'f1o he, cualquier alimento que lleve az\'facar te hace da\'f1o, la tortilla por el ma\'edz te hace da\'f1o, este, las harinas tambi\'e9n, sopas, dice, lo que no te puede hacer da\'f1o puede ser la calabaza, el chayote en exceso tambi\'e9n te hace mal, dice la papa [F: Calabaza, zanahoria] la papa tambi\'e9n porque contiene harina, la zanahoria por dulce, dice pero revu\'e9lvele dos calabacitas, un pedacito de chayote, y poquito de lo dem\'e1s, o sea, para que le var\'edes, pero no exceso dice, otra cosa dice, si ahoy tienes ganas de comerte un plato de menudo, c\'f3metelo, pero por una vez. Sigue con tus verduras y a los 8 d\'edas, o un poquito mas si tienes ganas de un pozolito date el gusto de com\'e9rtelo, pero luego sigue otra temporada con tus verduras y todo, entonces que lo poco que, o sea que acumules de az\'facar en el alimento que te comiste una vez, con el mont\'f3n de verduras que vas a comer pos has de cuenta que no fue nada". Pero lo malo es que ahorita te comes un menudo en la ma\'f1ana, a mediod\'eda una carnita con chile, en la noche [F: Luego en la noche un pozole] un pozolito, \'a1nombre! \'a1refresco no! porque me hace da\'f1o, el refresco no te lo tomas porque dices: "\'a1no! es muy dulce". Pero en el pozole y todo eso, est\'e1s juntando y juntando y juntando y al rato andas igual".\par
F: Si, yo estoy de acuerdo en todo eso, [M: \'b4tonces--] por eso digo yo que mas o menos uno sabe, que es lo que uno puede comer y que no, a mi las pl\'e1ticas me la dieron acerc\'e1ndose Navidad, pos se ven\'eda todo lo de Navidad \'bfno? Entonces pregunt\'e1bamos nosotros que si pos que vamos ac\'e1 a una posada y que vamos all\'e1, y que hacen tamales y que hacen pozole, y que hacen, una nos dijo definitivamente "\'a1no, nada!, no pueden comer nada de eso". A la siguiente vez fue otra persona, y una se\'f1ora le pregunt\'f3, del pozole, ella le dice "s\'ed, s\'ed puedes comer pozole", all\'ed lo contradice, se contradicen ellas y a uno lo hacen [F: pos es que se envuelve)] \'a1hay s\'ed! Le dice "s\'ed, te puedes servir tu pozole, comete una pozole nom\'e1s con mucha de verdura, porque la verdura te ayuda y que sabe que tanto"-\par
F: Pero como \'e9l dijo, como \'e9l dijo yo pienso que est\'e1 bien.\par
F: Si, pero yo a lo que me refiero que, que [M: O sea son contrariedades \'bfno?]\par
F: Porque es lo que yo estaba diciendo que aqu\'ed, a \'bfqui\'e9n se le puede hacer caso,? de tres personas \'bfa qui\'e9n?\par
F: \'bfNo? \'bfa qui\'e9n? \'bfs\'ed? Eso...\par
C: \'bfEn los hospitales les han ense\'f1ado algo cuando han ido a consulta o cuando han estado internados? \'bfo solamente cuando hacen las pl\'e1ticas?\par
F: Pos en los hospitales lo \'fanico que le han ense\'f1ado a uno que mientras esta uno internado la comida que ellos, la dieta que ellos le ponen a uno all\'ed es lo que uno [F: \'a1Ya no dan ninguna dieta en los hospitales!] \'bfno? [F: \'a1No!]  porque yo cuando llegu\'e9 estaba internada y s\'ed-\par
F: Yo me han internado, ahora \'faltimamente me han internado seguido, seguido [F: Me daban a comida] que me pongo muy mala y todo me dan [F: \'a1A no ah\'ed mi no!] todo-\par
F: A mi na\'b4mas sin az\'facar, sin sal porque la sal es mala para la presi\'f3n, \'a1sin az\'facar, sin sal! \'bfeh? nada de tortilla, nada de nada, \'bfqu\'e9 com\'eda uno? se muere uno de hambre\par
C: Pero no les han dado alguna pl\'e1tica [F: \'a1No! A mi no] ni les han ense\'f1ado algo en el hospital.\par
F: A simplemente, como dice ella, se muere uno de hambre, yo cuando empec\'e9 con el diabetis, y que me dijeron que ten\'eda que comer, pues, bueno, lo que ten\'eda que comer, \'a1hay no! Yo cuando ya reaccion\'e9, porque al principio no, pero cuando reaccion\'e9, que dije "yo, no s\'ed", por lo problemas que tra\'eda del, fue lo que me hizo reaccionar, este... y quise hacer as\'ed como ellos me dec\'edan, definitivamente as\'ed al pie de la letra como ellos me dec\'edan. \'a1Nombre! me empec\'e9 a sentir m\'e1s mal. Ah\'ed sent\'eda yo que me levantaba y as\'ed, ya ah\'ed no ten\'eda ganas de terminar y as\'ed [F: Yo dure como--] dije yo "\'a1que pues aqu\'ed, me muero del diabetis o me muero de hambre\'bf, \'bfqu\'e9 hago"? [M: Pero, es que viene siendo--]\par
M: Yo dure como unos 6, 7 meses, as\'ed tirada tambi\'e9n, \'a1tirada! que nom\'e1s me levantaba a medio comer y otra vez acostada y as\'ed, \'a1no! o sea que no, no reaccionaba uno con la comida [F: Como que la comida es--]\par
F: Por eso lo que te digo que el organismo necesita poco a poco \'bfno? irse acostumbrando a lo que--\par
M: S\'ed, es poco a poco, porque s\'ed es cierto lo que dice usted, reciente uno, o sea, cuando lo est\'e1  uno tratando un doctor, le dice sabes que no debes de comer esto y esto y esto otro. Agarra uno las cosas al pie de la letra como se le indican a uno, y se siente uno mal. Pero yo le dec\'eda al doctor, le digo "oiga porque me siento yo as\'ed" "pos f\'e1cil y sencillo, porque tu cuerpo lo tienes acostumbrado a comer comida chatarra, cuando lo estas sometiendo una comida que tu debes de comer, tu cuerpo se siente mal, vamos a decir, como un veh\'edculo, un carro. Qu\'e9male un tipo de gasolina, pero esa gasolina le est\'e1 afectando al motor, est\'e1 trabajando pero se siente que el carro trabaja bien, pero le est\'e1 afectando. Le cambias de combustible, este, el carro va a empezar a, a petardear a, trabajar mal, pero a la vez su m\'e1quina se esta sintiendo mejor, o sea, el mecanismo de adentro, sientes tu que te trabaja mal, pos es lo mismo el organismo de uno, dice, porque es muy estable, dice, te sientes mal por esto, te arriman un platillo con una carne un guisado, as\'ed sabroso y te ponen otro platillo con unas tristes calabazas ah\'ed achicaladas [F: \'a1H\'edjole!] sin jugo, (carraspeo) entonces tu dices, "que como \'bfed\'e1?", no pos esto se ve riqu\'edsimo eso esta, no pos "con esto yo la hago bien"!. Te comes aquello no te va a vitaminar, te va llenar tu estomago, que vas a andar hasta al rato inclusive hasta con agruraso,  o pesadez de estomago porque demasiada comida, pero si tu te comes aquel platillo, te vas a sentir vac\'edo pero el contenido de vitaminas y todo eso que tiene aquello, te va a alimentar tu cuerpo mejor, que el platillo que comiste all\'ed, \'b4tonces cuando tu esas acostumbrado a una cosa y comes otra pos te sientes lo peor, mal\'edsimo te sientes [F: Si, y en cantidades tambi\'e9n] pero, te empiezan a checar tus niveles de az\'facar, tu colesterol [F: \'a1Hay! no creo que ese es el problema, si yo mat\'e1ndome de hambre y todo e iba y el az\'facar no me baja y igual e igual, \'a1pos o-o no!, dije yo \'a1hay no!] eso y empiezan a-\par
F: Que dices no que sacrificio-\par
F: A mi hasta ahorita nunca me la han podido controlar en el seguro-\par
F: Eso les iba a decir yo tampoco. [M: a mi me han controlado] A mi ya se me esta controlando con la pura medicina de los nervios, nada m\'e1s, porque yo pastilla y pastilla-\par
F: Yo siento que las enfermedades, enfermedades la tenemos aqu\'ed las tenemos metidas aqu\'ed metidas [F: Son sicol\'f3gicas] aqu\'ed mientras [F: 350, 400 nunca se me baja]de que no, mientras de que no,  este,... [F: no nos saquen de ah\'ed eso] o nosotros mismo nos eduquemos, eduquemos nuestra mente, o que se yo no nos vamos a-\par
M: Como que el cuerpo se va acostumbrando a la enfermedad tambi\'e9n \'bfno?, yo le voy a decir en mi caso, como estaba platicando Don X., \'e9l se sent\'eda muy alto de nivel mismo as\'ed unos 280 (carraspeo) yo he andado hasta con 300 o mas de 300 [F: No, yo he estado hasta con 380] y he andado caminando como ahorita [F: 380 ten\'eda al principio] hace como 2, 3 d\'edas me checaron y traigo 270 y tantos y, pues me siento mal pues, yo se que ando mal, pero ando caminando aunque sea un poco ah\'ed. Y mucha gentes muchas personas con esa cantidad de az\'facar ya se sienten demasiadamente [F: Ya los hospitalizan] muy mal [F: Yo tengo hasta 400 \'bfed\'e1? Y he andado caminando]\par
F: Yo tengo un, yo tengo un checador, yo tengo un checador  de az\'facar que seguido me la checo y, y tiene reversa para verlo y, y si uste\'b4 le aprieta y lo ve de un mes para ac\'e1 350, 380, 290, de hay no pasa-\par
F: Mi mama su presi\'f3n [M: Y el cuerpo se acostumbra] ya se acostumbr\'f3 a traerla alta [F: S\'ed, es que es que el cuerpo se acostumbra, dicen] ya el d\'eda que se siente mal mi mam\'e1 que me dice, ll\'e9venme con el doctor porque me siento mal es porque mi mam\'e1 ya anda al borde del [F: Es mucho] [M: Precisamente--] \'a1hey! Dicen los doctores como va a aguantar-\par
M: Precisamente por eso dice la se\'f1ora que ella nunca ha sentido mal, o sea, que ella no se sent\'eda mal, porque estaba, etaba  en un ciclo de que su cuerpo esta soportando ese nivel de az\'facar y ella no se siente mal, \'bfcu\'e1ndo se va a sentir mal? cuando le aumente o le baje, es cuando ella se va a sentir mal porque el cuerpo es cuando va a resentir, porque ya cuando le aumente a ella el az\'facar de c\'f3mo ella la a tra\'eddo, es donde se va a sentir mal pero si as\'ed permanece ella diario [F: S\'ed, se la checaron hace 15 d\'edas, me la checaron: 140] a mi me ha visto gente, dice "\'bfes usted diab\'e9tico?" "S\'ed",  "pos no se le nota porque no lo veo ni descolorido ni nada" \'bfno?, pos se le nota pero no, ya un (poquito) de az\'facar y ya nom\'e1s [F: El ya andaba descolorido es porque ya lo tra\'eda arriba de 400], si o sea, ya cuando me lo descompaso de mis niveles o sea, que mi cuerpo esta acostumbrado, me empiezo a sentir mal-\par
F: \'bfY la diabetes que adelgaza de las personas? [F: Unas..] esa s\'ed es mas mala \'bfverdad? Esa si es mas mala, la diabetis que va adelgazando [F: \'a1Hay! yo pienso que todas]\par
M: pues bueno, todo el diabetis yo me imagino que es malo-\par
F. \'a1Es que hay personas que se acaban en un instante! Quedan as\'ed mira-\par
F. O se les nota, pero hay otras que se acaban y a lo quedito ni se nota (risa) no escapa uno de todos modos\par
\b Atenci\'f3n m\'e9dica\par
\b0 C: Bien, ustedes han tocado otro tema importante ahorita que es la atenci\'f3n m\'e9dica a la enfermedad. Si ustedes se pusieran a pensar ahorita con cuanto calificar\'edan a la atenci\'f3n m\'e9dica del 1 al 10, \'bfc\'f3mo andar\'eda? La atenci\'f3n m\'e9dica, cerquita del 10 [M: O sea, como, como clasificarlos] \'a1darle una calificaci\'f3n!\par
F: Al doctor, a los doctores que nos-\par
F: no pos muy malo\par
M: Bueno yo digo de mi parte: una clasificaci\'f3n no se puede llevar, este, a una conclusi\'f3n recta porque, hay de diferentes formas de pensar, ustedes como doctores tienen un sistema, otra persona como doctor tiene otro. Yo me (carraspeo) me he tratado con unos doctores y con otros y hay unos que... se meten a fondo a la enfermedad de uno y lo tratan a uno bien. Y hay otros doctores que, va uno y les ponen su caso, "\'bfsabe que? Me siento as\'ed y as\'ed". "No, o ver\'e1s est\'e1 bien, no \'b4pos tu tienes esto y ten, ten, t\'f3mate esto, esto y esto otro, que te vaya bien". Y hay otros que no... hay otros doctores que llega uno y est\'e1n conversando y platicando como ahora el caso de ustedes, a ver cu\'e9ntame y est\'e1n ellos relacionados, su, o sea est\'e1n haciendo su diagn\'f3stico ellos, para llegar a una conclusi\'f3n de c\'f3mo se siente uno o como est\'e1 la enfermedad. Yo \'faltimamente fui con un doctor y me chec\'f3, me hizo unos chequeos que [F: Yo he ido al seguro y no, "hay es la bola, es l bola, en general es la bola", hay de doctores a doctores] otros doctores, no, nunca me los hab\'edan hecho y sin embargo, pos yo para mi, dije, pos, este doctor para m\'ed pos un 8 o un 9 \'bfpor qu\'e9? Porque, pos me trat\'f3 bien, \'bfed\'e1?, entonces mi doctor que yo ten\'eda en paz descanse que ya muri\'f3, para m\'ed ese doctor pos un 10, un 15, un 20, porque a m\'ed se puede decir que me sac\'f3 varias veces del hoyo, ya que yo ya, tanteaba yo que ya eran las \'faltimas, y, primeramente Dios, y ya, me sac\'f3 adelante.\par
C. Ac\'e1 la se\'f1ora nos coment\'f3 algo, d\'edgalo para todos\par
F: Aja (risa) digo que en el seguro una vez cuando yo empec\'e9 con la presi\'f3n alta, "\'a1hay doctor me siento de este modo y de este otro y (...)!" (carraspeo) "\'a1hay es la bola, es la bola!" Dije, "\'bfpues tiene que ver algo con la bola?" [F: con la bola de a\'f1os] \'a1Hey-y! pues la bola de a\'f1os, dije, bueno, yo no, en ese antonces pues no estaba tan mayor haci como unos como 10 a\'f1os y no estaba ni tan mayor, y dije, "pero tiene que haber algo para aguantarla sola. Ir adelante". \par
F: \'a1Hey! Si a m\'ed tambi\'e9n me pas\'f3 as\'ed me pas\'f3 una vez, yo llegu\'e9, este, al borde de la histeria con el doctor, y yo llor\'e1ndole dije "hay doctor si, sino me da usted para esto que siento yo para mi nervios, le digo, yo voy a enloquecer" le dec\'eda yo, y luego dec\'eda "a-a esta bien le iremos a ver no se preocupe", no me solt\'e9 llorando (risa) y ya me iba para afuera y que me detiene y que me... " dice, llore, llore ah\'ed desc\'e1rguese, no se vaya pa\'b4 fuera, van a decir que me la mondi\'e9" (Risas) luego le digo pues casi con las palabra que me dijo [F: Le dijo la iremos a visitar al manicomio] "est\'e1 bien la iremos a visitar", dice.\par
F: Pero es que de seguro por lo regular as\'ed es, (risa) es contado el m\'e9dico que lo atiende a uno con esmero, o sea pues que, que el, se preocupa uno por lo que tiene. Pero hay veces que, yo dur\'e9 como, pos he estado yendo tengo desde como septiembre, yendo al seguro  que porque me checaron que ten\'eda la presi\'f3n alta. O sea, ya la hab\'eda tenido, ah\'ed no me hab\'edan diagnosticado que ten\'eda la presi\'f3n alta, hasta entonces y cada mes, en esos meses, cada mes que voy es diferente m\'e9dico, nunca me ha tocado el mismo, unos muy conscientes otros como dijiste tu, pero "\'a1porque le recetan esto si esto no va!", "esto tiene que ser esto". Y yo con mis \'falceras, y le dec\'eda, "oiga porque si me manda, \'bfno me manda con un especialista?". "No es que hasta que le cierre esto para poderla mandar". Hasta ahora vi eso, y este, sigo yendo y me dicen "\'bfoiga y su pies?". "Pos bien pero... ya se... \'a1s\'ed! Le digo pero es que me estoy ateniendo por fuera, yo estoy yendo con un particular y estoy mucho mejor". All\'ed ya nada mas voy por mis puros medicamentos, pero uno ni se dignaban a verme los pies, como los ten\'eda \'a1nada! [F: Si es lo que pasa] "Usted s\'edgase tomando lo mismo", me mandaban "vaya a que la curen", iba con la se\'f1orita all\'ed a que me curara, y luego me dec\'eda "\'bfsabe que? tengo mucha gente tenga, su mont\'f3n de gasas y c\'farese en su casa". Yo nunca recib\'ed una curaci\'f3n de las enfermeras de  ah\'ed para curarme.\par
M: Es que son doctores que no son, \'bfcomo los hiciera entender? No son celosos de su profesi\'f3n, porque el que es de su profesi\'f3n: ag\'e1rra tu diagn\'f3stico y te sigue al pie de la letra, porque les interesa, pues y esos nom\'e1s est\'e1n ah\'ed por sacar su, su a\'f1o social o equis y trabajan ah\'ed (carraspeo) como sea, pos cuantos doctores, hay veces que, en el seguro te atienden y, y te dicen pos lo claro: "mire le voy a dar la receta, vaya por la medicina pero no se la tome: vaya a mi consultorio y all\'e1 le doy su receta para que compre sus medicina a parte". Porque no pueden recetar medicinas ah\'ed. Pos han salido casos as\'ed.\par
F: \'a1Si!, cuando yo tuve internada a una de mis ni\'f1a tambi\'e9n, me dijo la enfer-la doctora: "\'bfse\'f1ora tiene dinero?" le dije "pos no, no se" "es que la ni\'f1a ocupa una pomada, esta pomada es muy cara y aqu\'ed no se la van aplicar, si usted puede, \'a1a escondidas!, porque no le van a permitir que la traiga, o sea, no nos tienen permitido a nosotros decirle, dice, pero su ni\'f1a est\'e1 muy mala, le digo, o sea, vea, es que le hab\'edan salido ampollas, le voy a dar la receta, o sea, le voy a dar el nombre y s\'fartala, y me la trae a escondidas y a escondidas la vamos a curar". Pos r\'e1pido se alivi\'f3 la ni\'f1a. Dice: "es que s\'ed va a gastar se\'f1ora, dice, pero nosotros no tenemos, nosotros tenemos estrictamente prohibido, este, dar un medicamento y m\'e1s porque no es de aqu\'ed"\par
F: Los doctores que recetan bien, y dan buena medicina luego, luego los dan de baja [F: \'a1Si! \'a1Hey!] luego, luego los-\par
F: Pues yo lo que veo y \'a1bueno! A mi me han platicado. Tengo un doctor muy bueno pa\'b4 que tambi\'e9n no... no vamos a... a hablar mal de las personas tampoco, muy bueno que es este doctor tiene poco y el fue, el es el que me ha detectado todas mis enfermedades y los otros no. Y al contrario pa\'b4bajo y pa\'b4bajo y este no. Pero en s\'ed digo yo una cosa, que uno va con el doctor casi mas con la idea de, con aquellas ganas de que nos escuchen, mas que nada. Porque como que quisiera uno desahogarse, all\'e1. \'a1Hay! Doctor, mire, f\'edjese que me siento as\'ed, y hay, y no les dan chanza pa\'b4 decir no, no. \par
F. Yo , eh, eh cuando voy con los doctores muy mala yo quisiera transmitirle lo que siento [F: Si porque como que le hace falta] que \'e9l lo sienta para que me atienda a m\'ed, porque como que no s\'e9 explicarles, me duele esto me duele el otro... \'a1Ahhh esto es! Y ya,  y ya y le digo: "\'a1es que usted no me entiende!". "Yo s\'e9 se\'f1ora, yo s\'e9". Le digo "\'a1hay quisiera que le doliera algo!" digo lo que a mi me duele (risas)\par
F: Yo un d\'eda iba as\'ed bien deprimida, yo creo, ten\'eda mi cita. Pero no se ese d\'eda me sent\'ed muy deprimida, y ya y desde que iba, "hay le voy a decir al doctor esto y le voy a decir al doctor esto otro, voy a platicar con el doctor". Voy llegando no esta la se\'f1orita de afuera y luego era citada y luego ya en eso sali\'f3 el doctor y luego le dije: "doctor yo soy cita-" "\'bfes citada?",  y, y  "si soy citada" y hubo un y hubo un malentendido en que yo cre\'eda que eran 4:15 la cita y era a las 4. Entonces entr\'e9 y luego me dice: "no \'b4pos uste\'b4 era desde las 4" ten\'eda 4:05 yo. Dice: uste\'b4 estaba citada a las 4. Nunca me hab\'eda hablado el doctor as\'ed, \'a1muy bueno!, ese d\'eda tambi\'e9n ten\'eda su d\'eda yo creo \'bfed\'e1?. El d\'eda que seg\'fan yo iba platicar con \'e9l (Risas). Y dice "estaba citada a las 4 y mire nom\'e1s, \'faltima vez que la,la  atiendo si llega--", pero pues le dije al doctor, le dije: "yo diario llego bien temprano, ahora porque yo cre\'eda que eran 4:15", pero dice: "no aqu\'ed est\'e1 mire, era  las 4:00". "A pues yo me vine con la idea de que era a las 4:15". "Pos s\'ed pero es \'faltima vez que la atien-". "\'a1Ha si \'e1ndele, \'faltima vez, le dije, y cuando me tiene hay sentada 20 minutos y media hora ah\'ed si no se fija", le dije yo, siempre uno debe de ser uno". Y ya empez\'f3 "y dije disc\'falpeme porque si fui yo la que tuve la culpa, pero tuve yo un malentendido" y ya, luego me dice, "\'a1hay ya ni le pregunt\'e9 si ha tenido alguna problema" "\'a1No nada, rebien que estoy! (risas) No, no, nada rebien que estoy. (risas)\par
F: S\'ed, si es cierto, le digo que yo ahora que me toc\'f3, ese doctor era nuevo, y ese doctor ya que me examin\'f3 presi\'f3n y todo, \'e9l haciendo la receta y yo con mis manos as\'ed, y se me quedaba viendo y yo dije y me quede yo: "\'bfSabe que me estar\'e1 viendo?". Y luego le hace, y un de repente junta su pluma, y luego me dice, este: "oiga ens\'e9\'f1eme sus manos, \'bfme permite ver sus manos? Porque se me hace que las trae hinchadas". "S\'ed, le dije, se me hinchan y, y como que me cambian de color, o sea, muy rojas, como de aqu\'ed para ac\'e1". Y dice "\'bfpero ya les ha dicho?". "S\'ed". Ya me estuvo examinando y bien alteradas, a otros les hab\'eda dicho y nunca, y \'e9l se fij\'f3, s\'f3lo se fij\'f3 en el color de las manos, y ya me examin\'f3 bien y me mando a hacer estudios y dice: "quiero unos estudios para saber como anda de esto y de esto y de esto". \'a1Y ninguno!, a los otros les dec\'eda y ni siquiera se, se  dignaban a ver que era lo que tra\'eda o les dec\'eda yo que se me entum\'eda este brazo, y no, o sea, nunca, nunca pensaron ellos, nom\'e1s "t\'f3mese esto y esto y esto y ya". Y este no, este s\'ed, pero yo creo que son nuevos. [F: Pues sabe...]\par
F: Son los que duran un mes y luego ya-- [F: \'a1Hey! se van]\par
F: Yo tambi\'e9n he tenido pues, muy mala experiencia en el seguro. Yo estuve 10 meses, este, me citaron a cirug\'eda por mi quiste que ten\'eda \'a1y no!. De plano ah\'ed el doctor me dijo, que que, pues mi operaci\'f3n era, muy delicada pues y me dio a entender, que \'e9l no se hac\'eda responsable. Y yo de ah\'ed sal\'ed muy deprimida, muy mal, iba yo sola. Yo ven\'eda en el cami\'f3n que dec\'eda "\'bfqu\'e9 voy a hacer?". Y ya otro d\'eda llegu\'e9 al hospital civil, al nuevo y ya luego, luego me empezaron ha hacer mi tarjeta y todo. Pues en 2 meses, me oper\'f3 el doctor. Me hizo muchos estudios pero yo le agradezco mucho. Tambi\'e9n en el centro de salud, tambi\'e9n. En el seguro yo de plano ya no voy. \par
F: Como que s\'ed le baja a uno la (moral) pues eso es lo que est\'e1bamos contando, que para uno ha habido m\'e9dicos que realmente s\'ed, si este, se ganan el 10, como hay m\'e9dicos que no...\par
F: Hay m\'e9dicos que le han dicho a uno: mmmh"\'bfde que esta enferma?" y ya le dice uno, y luego ya si le dice uno otra cosa. "No pos la estoy-\'bfde qu\'e9 la estoy atendiendo?". Como para que ya no les diga uno otra cosa mas que de eso, nom\'e1s eso [F: Nom\'e1s una enfermedad] no m\'e1s eso, ya si uno trai otra enfermedad \'b4pos [F: Tiene que ir--]\par
F: Ahora, otros doctores, este, sienta uno lo que sienta "es por el diab\'e9tis" \'bfed\'e1?, \'a1todo lo que sienta! "Pero mire que me duele esto". "Es por su az\'facar alta"." Mire me duele lo otro". "Es por su az\'facar alta"". \'a1Todo es por el diabetis!\par
F: \'a1Y Luego por gordo! (Risas) [F: \'a1Hay!] [F: Ya estamos unas gordas...]\par
M: Lo primero que hacen lo pasan a la b\'e1scula luego, luego. S\'fabase (risas)\par
F: Bueno, bueno, como yo,  bueno, si tienen raz\'f3n de que [F: Luego si pesas 90 le aumentan 2 kilos] porque \'faltimamente estoy subiendo de peso porque yo creo no dejo de comer (risa) este, pero, pero, ha habido personas que est\'e1n delgadas y todo "\'a1Tiene que rebajar! \'a1Y tiene que rebajar tantos kilos! Porque esta muy gorda", aunque tu las veas delgadas, \'a1a que la canci\'f3n! [F: Hey]\par
F: A mi me pusieron a dieta en el seguro una vez (F: "tenga (....)] y me puse bien mal y nunca baj\'e9 ni un gramo, tuve que ir con otro doctor, me mand\'f3 a hacer an\'e1lis y me dijo que estaba bien... de este... con anemia... y otro poquito y ya me ten\'edan que poner sangre de la anemia. "\'bfque hizo?". "Pos me puse a dieta". Pos todo pas\'f3 me puse a dieta me enferm\'e9 y no baj\'e9 ni una gramo. [F: Tambi\'e9n de a uno--] Le digo al doctor cuando rebaj\'e9 mucho que de la tiroides y le dije al doctor y me dice, "\'a1hay, dice, pero esta bajando mucho!". "No pos no le voy a dar nada, dice, hasta que llegue a su peso no le voy a dar nada". Le digo: "pos si me sintiera bien pos que tiene pos no me diera nada, le digo, pero me siento bien mal". Le digo, yo as\'ed deje de comer y no rebajo", dice, "\'a1No rebaja, dice, el aire no engorda!" Pero as\'ed dijo, dice:  "el aire no engorda" "Ah seguro voy a comer puro aire", pero as\'ed dijo. \par
F: Esa enfermedad acaba tambi\'e9n a las personas r\'e1pido \'bfed\'e1? O sea que va-\par
F: \'a1Hay si! yo tambi\'e9n les he dicho, me duele, esto y me duele aquello, y no... "\'a1Hay por gorda! Reb\'e1jese unos kilitos y ver\'e1 que, ya no le va a doler nada"-\par
F: Y hay gente delgada con esa enfermedad que se est\'e1 muriendo tambi\'e9n por, y est\'e1n bien delgadas. Yo pienso que ya...\par
F: Yo he sabido que eso no est\'e1 bien\par
F: Por eso digo, que no como dice el dicho "el que es panz\'f3n aunque lo fajen" (risas)\par
F: S\'ed y si necesita, \'bfverdad?\par
C: A ver ustedes algo que nos quieran comentar, nos han platicado mas de m\'e9dicos particulares y del seguro pero poco de los centro de salud y los hospitales quienes hayan visitado...\par
F: Yo al centro de salud, si te atienden bien.\par
F: Yo tambi\'e9n he ido, es cuando voy a checarme el c\'e1ncer y a mi si me ha gustado como me han checado. No voy seguido porque en realidad me, agarro de un lado as\'ed y no, pero he llevado a mis hijos. En lugar de llevarlos al seguro, yo me voy al centro de salud y si me los han atendido bien, tanto a ellos como yo-\par
F. No, yo tambi\'e9n he ido al centro de salud pero ya hace muchos a\'f1os [F: Si, si o sea--] ya hace muchos a\'f1os que fui al centro de salud por lo mismo porque en el seguro yo ve\'eda que, o sea no de plano ya no quer\'eda ir al seguro... y fui al centro del salud y hab\'eda una doctora \'a1muy buena!, ... muy boni-bueno, yo sabe si, creo que si no he visto otra como ella, en el centro de salud.\par
C: Est\'e1n muy calladitos ustedes...\par
F. Uy pos si, es bueno, porque de plano,, yo sal\'ed aliviada (carraspeo)  (risas), pos ah\'ed hab\'eda dotores  en el centro de salud,   nosotros ah\'ed viv\'edamos (risas) m\'e1s de 10 a\'f1os viviendo ah\'ed\par
C: \'bfY los atend\'edan o que?\par
F. Si pos all\'ed hab\'eda dotor. Pos ah\'ed viv\'edamos en el centro de salud, \'a1Hey! ah\'ed viv\'edamos, ah\'ed trabajaba mi suegro de jardinero o velador. Cuando trabajaba de velador fue cuando estaba viv\'edamos all\'ed \'a1hey!. Y cuando trabajaba de jardinero nos vin\'edamos para la casa. \'a1hey! Pero s\'ed, si atienden muy bien [F: Si atienden muy bien]. Y en los hospitales tambi\'e9n, dici muchas personas [F: \'a1En el civil no, a nosotros nos pas\'f3 ], \'a1Hey! A nosotros nos trataron bien. [F: Mala suerte] Yo en el viejo ya me andaba, ya llevaba los, el pulsante y bendito sea Dios, primeramente Dios y ellos, los dotores hicieron la \'faltima lucha \'a1Hey!, yo era, se le revent\'f3 la \'falcera y eran bocaradas de sangre que le hechaba, que as\'ed vomitaba \'a1hey!,  ya de \'e9l le qued\'f3 nom\'e1s medio litro, de \'e9l, ...\'a1hey! ya estaba bien malo mi hermano, bien grave.\par
C: \'bfUsted nos iba a decir algo  se\'f1ora X.? \'bfdel hospital?\par
F: Del hospital de ah\'ed de mi mam\'e1, que no, mmm, no se porque ser\'e1 pero la vez que la llev\'e9 a ella, nos tra\'edan pa\'b4rriba y luego que pa\'b4bajo y [F: \'a1hey que vaya aqu\'ed y que vaya a ac\'e1\'a1] que v\'e1yase a volver pa\'b4rriba y que as\'ed nos trajeron todo el d\'eda y \'a1no!, hasta nos dieron una cita falsa "v\'e9ngase ma\'f1ana la van a atender" y hay vamos bien tempranito,  y nada, no era cierto dice: "no, esa cita no vale aqu\'ed" y nos la pusieron en urgencias y nom\'e1s nos tra\'edan a vuelta y vuelta y al \'faltimo dije yo, "\'a1pos ya!". Le dije al doctor, \'a1ahh!, porque esa vez que fuimos y que era falsa la cita le dije al doctor "y \'bfni de urgencias la va a revisar siquiera?". Dice: "haber pues p\'e1sela" pero si no...nos ven\'edamos si un-  [F: Pero de mal genio \'bfeda? As\'ed como de mal modo] \'a1hey! como enojado.\par
F: Cuando llegamos de urgencia, as\'ed a tu t\'eda Bertha, iba ya para operarse aqu\'ed, y nos dijo un doctor nos cobraba 30, 000 pesos en aquel tiempo que era un dineral, y nos dijo que, dice: "ll\'e9vensela r\'e1pido al hospital civil si no tienen dinero, dice, este, ll\'e9venla de urgencia, dice, no la voy inyectar para que vean que s\'ed va enferma si no va a llegar mas o menos anestesiada" y no, nom\'e1s lo \'fanico, \'a1y toda la noche ah\'ed la tuvieron! Y no, no le hicieron nada, dice mi mam\'e1 que ella se qued\'f3 con ella, que no, que casi ni les daban vueltitas a verlas ni nada y ella con un v\'f3mito amarillo, amarillo y el dolor. (carraspeo) Y nada mas le dieron penicilina, y ya, de 800, "ll\'e9vensela , hey y ella muri\'f3 como a los, como a los 8 d\'edas, muri\'f3", \'a1hey!. Eso fue lo que aguant\'f3, si eso fue lo que nos pas\'f3  [F: Pos si son suertes, porque a mi y a mis hermanos] pero en el hospital civil [F: \'bfel viejo?] en el viejo, si ah\'ed nos han atendido muy bien. [F: Ah\'ed, \'e9l estuvo internado en el hospital civil \'bfed\'e1?] \par
F: pero \'e9l les aguant\'f3 (risas)\par
F: 8 d\'edas internada y se sali\'f3 que porque [M: Yo me escap\'e9 de ah\'ed hab\'eda uno pron\'f3sticos que hac\'eda y que--] no sal\'edan, no sal\'edan [F: En el nuevo si le hicieron--] a sea ninguno sal\'eda de acuerdo a lo que \'e9l ten\'eda y dice que \'e9l los o\'eda y todo y no, dice "me iban a operar y no sab\'edan de que". [F: H\'edjole] dice yo como me iba a dejar abrir. \par
M: Andan en grupos, anda un doctor se puede decir e, el l titular los dem\'e1s son practicantes o estudiantes. Llevaba yo mi, ah\'ed, el papel que ten\'eda ah\'ed y dice "No pos eso y esto" "Y como esta" dice "no pos est\'e1 estable" dice. "\'bfOiga, doctor y lo operamos?"  "No ocupa, dice, pero si ustedes quieren operarlo" \'a1C\'f3mo que si ustedes quieren!\par
F: \'a1Tantas cosas que ha habido!\par
M: Dije "me van a meter ah\'ed..."\par
F: Hasta yo fui-[F: Erica tiene, estuvo en el viejo]\par
F: El estuvo en el nuevo, Y tambi\'e9n a uno de mi hijo lo operaron tambi\'e9n ah\'ed-\par
F: \'a1Ah! Porque el estuvo en el viejo y se escap\'f3, se vino, y dice: "\'a1No!" dice. Y pues ya de eso hace de que ocupaba dizque operaci\'f3n y r\'e1pido y todo y ya de eso cuanto hace, \'a1hey! Estaba se me hace que mi ni\'f1o chiquito, [M: Ya hace varios a\'f1os] ya hace varios a\'f1os, y-y haber, hay anda, hay anda \'e9l todav\'eda. Y dice: "lo que, lo que yo no quise fue porque o\'ed que dijeron que, pos no ocupa pos si quieren, este..." (risas) [F: Estudiar en \'e9l] Si pos no ocupa [F: \'a1hey! quieren estudiar en \'e9l, \'f3rale]\par
C: O sea yo pienso que hay de todo en el seguro, y  en el hospital [M: bueno, "resulta que no ocupa, \'e9l nom\'e1s con una dieta y ya est\'e1, si ustedes quieren meterlo a cirug\'eda ustedes sabr\'e1n"]\par
F: \'a1Hey, es que es suertes! \'a1suerte! Hay de todo estoy consciente, tienen uno [F: tambi\'e9n adem\'e1s como no tiene seguro] [F: si es cierto si ah\'ed la llevan al hospital nuevo, al nuevo que hicieron y si, s\'ed me la han atendido bien] yo digo que estas son suertes y este-e, \'a1todo! O sea, yo estoy consciente porque yo en el seguro en lo que yo he estado internada a m\'ed me han atendido muy bien. Entonces, y otras personas no, entonces yo digo son suertes las que tiene uno, y el d\'eda que nos v\'e1yamos a morir, vamos a morirnos y este, de cualquier [F: de cualquier forma] forma con atenci\'f3n como sin atenci\'f3n, es lo mismo. O sea, yo siento, que, que eso es, y a veces nos hacemos como en la escue"la: \'a1hay la maestra que le toc\'f3 a mi ni\'f1o, es muy mala m"aestra!, pero nosotros reconocemos que los malos son los ni\'f1os... [F: s\'ed, es que--] entonces yo siento que eso, ya son suertes que nos tocan y, y pos, luego como cuando se-e va uno a aliviar que le, que en un hospital: "\'a1no te vas a aliviar en ese!" "\'a1no en ese no, porque ah\'ed se me muri\'f3 mi ni\'f1o!" [F: Ah\'ed es la--] ah\'ed me pas\'f3 esto, digo \'a1No! siendo conciente, pos... no es por eso [F: Suerte de cada quien] es suerte o ya cosa que ya ten\'eda uno, Dios que est\'e1 ah\'ed, imag\'ednense, en \'bfcu\'e1ntas se\'f1oras no se mueren en un hospital?. O sea yo-- [F: como en el, en el sanatorio de San X., este, este  lo estren\'f3 una se\'f1ora, que se fue a aliviar  ah\'ed, y se muri\'f3 la se\'f1ora y dej\'f3 su bebe \'a1no ya le agarraron en mal!  (risas) porque, porque se muri\'f3 , se muri\'f3 la primer paciente ah\'ed en el hospital [F: si a lo mejor ya se ten\'eda que morir] Hey,  si, en \'e9l sanatorio-\par
F: S\'ed o sea, que es lo de esa es una cosa [F: \'a1Hey! Como dice usted] [M: Ya cuando le toca a uno es que est\'e1 rodeado de los mejores m\'e9dicos del mundo y no, bien pueden estar aqu\'ed y no...]\par
C: \'bfY usted que opina de la atenci\'f3n m\'e9dica?, ha estado muy calladita\par
F: No pos, yo, pos yo  del seguro en una ocasi\'f3n que me puse bien mala, pos ah\'ed me estaban, me estaban, me estaban  acabando mas pronto. (risas) [F: \'a1M\'e1s pronto!] Si, porque yo iba... porque yo iba mala de un dolor que me, que ya ya ten\'eda d\'edas que me pegaba y, el  el doctor que me vido me empez\'f3 a citar cada 8 d\'edas, y cada 8 d\'edas que iba pa\'b4 hacerme analis de sangre que me sacaba cada 8 d\'edas, cada 8 d\'edas, \'a1pos me estaban acabando! (risas) si, como 2 o 3 veces me llevaban a urgencias \'bfverd\'e1? \par
F: Sabe, Sabe que tendr\'e1 uno de eso de, de  que le sacan la sangre, pero yo creo que no s\'e9, \'bfno har\'e1 da\'f1o? na\'b4, como ustedes no se qu\'e9, que digan, este... sacar esa poca sangre no creo que haga da\'f1o \'bfo s\'ed? \par
F: Pos sabe.\par
C: Es lo que ustedes piensan.\par
F: A mi cuando me hac\'edan las an\'e1lisis de mis ni\'f1os me sacaban 2 tubotes o 3 pero grando- \par
F: Es que a mi una vez yo ten\'eda [F: le dec\'eda al doctor \'a1No doctor!] una vez un doctor y me dijo "se\'f1ora, si tenemos..." \'bfcuantos?, \'bfcuantos litros de sangre, en el cuerpo? Como 5 litros, dice, y ya me especific\'f3 lo que sacan nada m\'e1s. Si sacan dos pomitos de esos larguitos cuantos, cuantos mil\'edmetros son oiga, o \'bfcomo se cuenta eso? [F: Pero eso se recupera]\par
F: Se recupera porque a mi esposo ahora que me operaron [F: No es mucho] le sacaron medio litro y \'e9l dice que se siente mas, de ahora que se la sacaron [F: No, yo, mi los muchachos de ellos--] [F: Si pos es que luego--]\par
F: Tienen suerte para que les digan que si donan sangre, tienen suerte (risa) [F: Es que la tienen buena] este, y les han sacado cada 3 meses.\par
F: Quiubo, Y no se han hecho nada \'bfved\'e1?\par
F: No, no ellos dicen que no\par
M: Es que el cuerpo la vuelve a recuperar con una alimentaci\'f3n adecuada [F: hay personas que son donadoras \'bfverd\'e1?, que son donadoras por si]\par
F: Malo, pos yo pienso, uno donamos  es malo ,  yo pienso que si\par
F: Bueno, porque su sangre no sirve (risas) [F. No sirve] no claro que sirve\par
F: Pero aparte si le sacan se pone uno muy malo \'bfo que?\par
F: Yo pienso [F: Un poco] que si porque yo esa ocasi\'f3n, esa ocasi\'f3n, una vez un d\'eda me dijieron "se viene ma\'f1ana pero en ayunas, porque le vamos a hacer analis en la sangre" y me fui en ayunas. Yo le digo que para hacerme el analis pos poquita as\'ed, [F: \'a1pos s\'ed!] no, me sacaron 2 jeringas, de aqu\'ed y las otras 2 de aqu\'ed pos ya esa ya fue [F: Ya fue mucho] mucha, entonces ya despu\'e9s cada que, cada que iba, cada 8 o 15 d\'edas, me sacaban tanto as\'ed. Entonces yo ya, estaba yo ya, que ya no ten\'eda yo alientos en mis piernas para caminar. Me cansaba y ya, y  as\'ed pa\'b4 levantarme necesitaban las muchachas de levantarme porque yo ya no pod\'eda, entonces, mmmh, mmmh me llevaban a urgencias... \'a13 veces me llevaron!... y la \'faltima vez que me llevaron, me llevaron a urgencias y entonces, le dije  a un,  le dijeron, me dijeron mi "\'bfya la vieron su dotor?". Le dije "no todav\'eda no", "a pos vaya h\'e1blele que, que venga a verla". Entonces fue una de mis, mis hijas con el dotor y \'e9l pues ten\'eda muchas, muchos pacientes y ya lleg\'f3 y que le dijo, dijo, "si, si se quieren esperar para cuando yo acabe de, de, de mirar todos mis pacientes, bueno, sino ustedes sabr\'e1n" entonces yo como iba de malas pos entonces ya ah\'ed, mismo le dijieron "s\'fabase all\'e1 arriba y d\'edgale al director y \'e9l, \'e9l va", pos s\'ed luego, luego le dijeron, y pa\'b4 pronto lleg\'f3, entonces ya \'e9l mismo mand\'f3 llamar a mi doctor que me estaba mirando, y, pues yo creo si lo ha de ver rega\'f1ado (r\'ede) y, entonces, me, entonces me, me dieron de alta como a las 12 de la noche la 1, y ya le dije yo y le dije yo bueno, "y no me va a dar mi medicina si me pongo mala en la noche". Dice "no, dice ya con esta tiene, dice, ma\'f1ana que la traigan con su dotor" le dije "pero tengo la cita hasta de hoy en 8 d\'edas" y dijo "\'a1ma\'f1ana la traen con su dotor!" dijo "y usted va a mirar si le dan buena medicina o no, y si no le dan medicina buena, dice, usted se viene aqu\'ed conmigo, aqu\'ed a urgencias y en t\'e9rmino de 8 d\'edas la doy aliviada, dice, si no le da medicina buena su doctor m\'e1ndelo a, a otra parte" dijo, pero... y s\'ed. Otro d\'eda me llevaron y pos ya me dieron, me di\'f3 medicina buena a los 3 d\'edas yo ya sent\'eda yo ya  que yo estaba mas aliviada.\par
C: \'bfDon X. algo que nos quiera decir usted? (Tos)\par
M: Yo, no pos ya no tengo que decir..\par
C: De la experiencia, c\'f3mo lo han atendido y eso, que nos platique\par
M: No pos a mi si han hecho bien en el seguro.... para que voy a decir. Ah\'ed es donde me me han consulado bien  mi az\'facar.... (carraspeo)\par
C: Bueno...\par
M: Porque all\'ed tengo cita cada mes cada mes me est\'e1n citando, y me hacen analis y ya ve el doctor lo que, lo que  voy aumentando, voy rebajando de az\'facar.(carraspeo). \par
C: Bien. Bueno. Entonces hasta ahorita hemos platicado sobre como han notado ustedes de su enfermedad, los cambios que les ha ocasionado en su vida, los problemas (hipo) que han tenido por, por la enfermedad, tambi\'e9n acerca de lo que les han ense\'f1ado en las pl\'e1ticas, lo que quisieran que se cambiara de eso y la atenci\'f3n m\'e9dica, las experiencias buenas y malas, lo bueno y lo malo que han, este, vivido de eso. \'bfAlgo mas que nos quieran platicar? \'bfqu\'e9 nos quieran agregar ustedes? De lo que ya se dijo o \'bfalguna otra cosa?\par
F: Bueno... no \par
C: \'bfNadie? Y este, esto que hemos hecho que, con ustedes, de venir a platicar con un grupo de personas con enfermedades de mucho tiempo, enfermedades cr\'f3nicas lo vamos a seguir haciendo con otras personas, este, tenemos la intenci\'f3n de hacer otros grupos. Esta fue la primera experiencia, la primera ocasi\'f3n pero \'bfque nos pueden ustedes sugerir, de cambiar o mejorar para que las otras sesiones nos salgan mejor?.....\par
F: \'bfA ustedes?\par
C: Si, a nosotros\par
F: Es que esta es la primera-\par
C: O sea es la primera vez pero vamos a volver a hacerlo con otras personas, entonces alguna sugerencia de su parte para mejorarlo\par
F: O sea \'bfqu\'e9 no estuvo muy bien esta pl\'e1tica?\par
F: No o sea que si nosotros mismos que no estuviera bien [C: Algo] o que el fue el algo que no hagamos visto en ellos, para que ellos puedan mejorar para la siguiente pl\'e1tica\par
F: Pues yo a mi no, a mi se me hizo, a mi se me hizo a mi de mi parte se me hizo bien, no s\'e9\par
F. Pero yo digo de todo modos est\'e1 bien que platique uno as\'ed, porque en sus juntas que y tienen ustedes, digo como el dotor, que tiene juntas y pos ustedes que tienen dotores, \'a1digo juntas! con otros dotores, pos ustedes mismos pueden platicarles \'bfverd\'e1? Y quien quite y que si dure mucho tanto para uno como para los dotores tambi\'e9n que ya den... pongan mas atenci\'f3n a los enfermos.\par
C: Es una de las intenciones principales el poder obtener su opini\'f3n y su punto de vista para tratar de proponer alg\'fan cambio que sea en beneficio de todos.\par
F: Yo pienso, digo yo en esa parte si pienso yo que si est\'e1, si est\'e1 bien [F: Que si esta bien porque muchas personas no pueden ir a recibir una orientaci\'f3n \'bfno? entonces aqu\'ed en estos grupitos pues a la vez nos conocimos \'bfno? a veces somos vecinos y no nos conocemos [F: Y no sabemos] [F: No nos conocemos] y que ya as\'ed. \'a1Si! una ayuda o algo despu\'e9s nos podemos brindar\par
F: Y, a veces digo yo es lo, es lo  malo que tiene un mismo, digo yo, yo digo en, en mi persona, que ya como esa vez yo me sent\'eda mas mal en el seguro que no me atendieron bien, entonces yo ya ahora ya le agarr\'e9 miedo al, a los dotores del seguro [F: Y por eso no se atiende] y casi no [F: Esta mala y se aguanta] [F: No quiere] casi no voy (risa) y luego tengo otra cosa que se me, mete a mi seguro, a m\'ed sola en mi pensamiento. Que, que  el trabajo es que vaya uno con el dotor y su cuerpo se imponga a un [F: \'c1ndele] se imponga a la medicina y despu\'e9s menos de la medicina no est\'e1 uno. Tambi\'e9n eso tengo yo metido en-en la cabeza\par
F: Es que es como lo que est\'e1bamos diciendo [F: en la cabeza] que, a lo mejor tambi\'e9n es sicol\'f3gico.... y entre menos tomemos medicamentos, o sea como yo para mi dolor de piernas estuve tomando muchas pastillas. Hubo el d\'eda en que hasta 6 al d\'eda por el dolor y el dolor y solamente con pastillas y ahorita que ya estoy en tratamiento y que ya me siento mejor y todo, hay veces que me empiezan a doler porque y digo "No, no me duelen" y \'a1as\'ed, as\'ed me acuesto y as\'ed me levanto!. Porque el trabajo es que empiece a tomarme una y al rato ya, \'a1no pos me van a doler, otra! [F: Porque ya no me van--] \'a1hey! entonces si apenas estoy dej\'e1ndolas, dejarlas definitivamente.\par
F: Y yo es ah\'ed, ah\'ed es donde yo noto que, que estoy ya mas mejor, porque cuando estoy muy mala nom\'e1s estoy sobre del reloj y sobre del reloj y soy muy decidiosa pa\'b4 la medicina yo. Y, cuando estoy muy mala nom\'e1s estoy checando el reloj y tom\'e1ndome la pastillita, si no me duele ya nada, \'a1pos ya! dejo por la paz [F: Deja todo] Todo, \'a1hey! Dejo-\par
F: Pero tambi\'e9n debe de necesidad de se que acabara su tratamiento para que asina ya sab\'eda [F: Pero cual tratamiento si  por un d\'eda le digo uno empez\'f3 a darle uno--] ya sab\'eda, no digo de, s\'ed de otras enfermedades [F: S\'ed, pos as\'ed tiene que ser]\par
F: Pero tambi\'e9n si tomar mucho medicamento, como por ejemplo a m\'ed, me dan para el az\'facar, me dan para el.... la-a.... mmmh, alta presi\'f3n, me dan para mis piernas, me dan para la tiroides, para el coraz\'f3n, imag\'ednense \'a1cuantas pastillas me tengo que tomar al d\'eda!, si me las tomara, no me las tomo \'bfed\'e1? Este-e, imag\'ednense lo que se me ir\'eda a perjudicar el ri\'f1\'f3n o a perjudicar otros \'f3rganos con el medicamento. \par
M: Pos s\'ed, porque, a veces se intoxica uno con tanto medicamento [F: \'a1No, y los problemas que traen los medicamentos!] y llega el d\'eda [F: \'bfsi se es inmune uno a la medicina? \'bfQue ya no le hace nada?] (cl\'e1xon) en que ya no, no siente uno el efecto de la medicina\par
F: No, pos a mi me dan captopril, me dan me dieron ranisen, me dieron como 6 o 7 medicamentos ahora que fui, para que tomara, para la circulaci\'f3n, \'bfy pa\'b4 tomarme tantas? \'a1pos no! yo lo \'fanico que trato de tomarme es las que siguen dando para mi circulaci\'f3n y la esa, dispirina de la ma\'f1ana para que me tome la mitad, \'a1hey! para  un infarto, para evitar un infarto y la de la presi\'f3n, ya las otras ni me las tomo, porque se me hace demasiado, al rato ya no aguanto el est\'f3mago, las agruras [F: La \'falcera, huy]\par
CC: Algunos y algunas tienen diabetes, alguien mas tiene hipertensi\'f3n, alguien tiene problemas de piernas \'bfno? y bien o mal, pues han vivido con todos estos problemas por meses o a\'f1os. Si ustedes pudieran recomendar algo para que mejorara la atenci\'f3n que reciben \'bfqu\'e9 recomendaciones har\'edan? ....Lo que crean que sea mas importante para ustedes.\par
F: Pos que cuando vaya uno de emergencia lo atiendan, porque ,a veces hay bien mucha gente y alguien va muy enfermo y, "esp\'e9rese hasta que le toque su [F: Su turno] su turno". Y yo he visto que gente muy mala, de emergencias y ah\'ed las tienen bien mucho rato, cuando menos las emergencias que se atiendan r\'e1pido.\par
F: Si porque hay veces que como uno, que es alta presi\'f3n y llega uno al seguro y llega uno con \'a1mucho dolor de cabeza!, con borracheras y hasta vomitando, yo siento que, que un m\'e9dico debe de valorar que ah\'ed es cuando ah\'ed es cuando debe entrar [F: R\'e1pido] \'a1hey! O sea r\'e1pido, y [F: En emergencias] \'a1no! y se tiene uno que esperar hasta que le toque [F: Si, ah\'ed se mueren] \'a1hey! [F: La verdad] y ya ellos, ellos lo asustan a uno, o sea, pos lo asustan a uno en cuesti\'f3n de que va una consulta y le dicen "mire esto le puede ocasionar esto y esto y esto y esto hay que evitarlo", y a la hora de que va uno a-a urgencias, cuando reci\'e9n es mas, yo mejor, a veces... me estoy muriendo y todo y a veces a la cruz verde, en lugar del seguro, porque yo se que ah\'ed es una colononona la que voy hacer, hasta que ya [F: a las horas que llegue uno 2, 3 de la ma\'f1ana] entonces eso es lo que uno quisiera que a veces cuando es una urgencia, que, que que  este que tuviera uno la atenci\'f3n-\par
F: Una vez llev\'e9, llevamos a uno de mis muchachos con un dolor bien fuerte, y se nos ocurri\'f3 llevarlo al seguro. \'a1No! no lo atendieron, y all\'ed duramos horas. Como 1 hora y media y \'e9l revolc\'e1ndose del dolor pues ya nos fuimos a, al hospital y tampoco no lo atendieron [F: Tambi\'e9n ya--] \'bfa onde? \'bf adonde mas nos fuimos? Como a 3 partes nos fuimos. Y ya en la \'faltima parte ya no aguant\'f3 y empez\'f3 a vomite y vomite  y vomite ya afuera y se le quit\'f3 el dolor y nos venimos (risas) nom\'e1s lo fuimos a pasear toda la noche. Toda la noche. No le pudieron... Nada \'bfeh?\par
M: Ya para la otra es lo que le dicen oiga y mejor ll\'e9venme a dar una vuelta- (risas)\par
F: As\'ed les pas\'f3 a Javier y yo (tos) conmigo tambi\'e9n hay me llevan bien mala y (tocan algo) tambi\'e9n ya nom\'e1s vomit\'e9 todo y ya nos venimos (risas)\par
F: No y ya ven\'edamos a risa y risa y ya despu\'e9s \'e9l. Porque \'a1no lo atendieron! Ni en el seguro, ni el hospital, y fuimos a los 2, al hospital viejo y al hospital nuevo y el seguro, los tres. (risas)Y ya en el hospital viejo antes de llegar, empez\'f3, "esp\'e9rense" nos bajamos del carro "esp\'e9rense" se agarr\'f3 vomite y vomite y vomite y nos dice "ya, ya se me quit\'f3 el dolor, v\'e1monos" (risas) jambado , eso era lo que el dolor que tra\'eda, \'a1pos no! (risas)\par
F: \'a1Si ya con eso!\par
F: Pero es que se revolcaba en serio, descolorido, descolorido, ahorita la ve a reventar una tripa [F: yo cuando llevaba as\'ed el dolor de mi pierna as\'ed, le digo y voy y este... ya  le digo al doctor \'bfed\'e1?, le digo "hay doctor, le digo, este... no aguanto mi dolor de pierna". "Pues hay v\'e1yase a urgencias , y ya que le dice, y hay que le den su piquetito". Y ya, me inyect\'f3 y ya.] pero como no imaginamos despu\'e9s, despu\'e9s nos atontamos \'bfc\'f3mo no imaginamos llegar a una farmacia que nos dieran una inyecci\'f3n para el dolor \'bfverd\'e1? pero pos a veces da miedo no sabemos que tiene.\par
M: Es que dicen que no se debe uno de automedi--, \'bfc\'f3mo se dice?\par
F: Automedicar \'bfed\'e1?\par
M: Y pues es lo que anda uno buscando que le recomienden a uno algo.\par
F: A mi tambi\'e9n me a tocado as\'ed\par
F: Eso es lo que, lo que yo insisto siempre es en eso, en educar a la familia [M: \'bfA la familia?] o sea, pl\'e1ticas a la familia. \par
F: A nosotros tambi\'e9n necesitamos pl\'e1ticas, platicas que nosotros necesitamos como para saber controlarnos, como para no chantajear con la enfermedad, porque muchas veces [F: F\'edjate que muchas--] un enfermo, este, se asusta.\par
F: Queremos [F: Hay bien chiquiado] que nos traten muy bien (risa)\par
F. Oiga, pos s\'ed, eso, eso opinan los hijos, usted no debe de opinar eso, [F: no, no, si es cierto que se hace uno] los hijos eso opinan. \'a1Hay a poco! de menos yo no. (risa) Yo cuando me siento muy malo "no \'b4ama tu diario estas bien mala, yo creo que ya ni tienes nada" \'a1as\'ed me dicen! (risa) \par
F: Pues no me dicen [F: A m\'ed si me dicen] pero yo, este, a mi no me gusta que me anden-\par
F. Bueno a lo mejor si es cierto, que se chiquea uno a veces un poquito, y a veces, este, y yo digo a ver, una se\'f1ora una vez que me dijo, [F: seg\'fan como se siente uno] me dijo \'a1no, no! pos yo pienso en eso, porque me dijo una se\'f1ora, una vez, me dijo "sabe usted lo que tiene sus pies pero no es cierto, si es cierto, en ese punto si se lo contradije, "\'bfsabe que tiene usted? Que es de esas se\'f1oras que les gusta chantajear a los hijos con su [F: Es que dice: ven, velo] enfermedad, para, \'bfc\'f3mo? Mi pie, este, abierto y todo \'bfcomo va a ser chantajista? Le dije "no sabes, que yo soy de las menos personas que me gusta estar sentada, a mi siempre me ha gustado depender de m\'ed misma, no me gusta que me den nada, me gusta hacer las cosas a m\'ed." Le dije "no es justo" y ahora que ya me siento bien y todo... y una vez vi a la se\'f1ora y le dije "ya ves" dice "\'a1hay no paras!". "no", le dije,  "es que yo cuando estoy bien no me gusta estar sentada que me den las cosas en la mano, me desespera estar, "oye me prestas esto, \'a1esp\'e9reme!", es lo mismo que dice \'e9l, el cuando \'e9l pod\'eda, \'e9l hac\'eda las cosas y, y sin andarle mandando y ahorita tiene uno que, cuando esta uno no puede,  tiene que mandar.\par
F: Yo soy de la opini\'f3n que digo que a un enfermo sea la enfermedad que sea, o-o ya grande, una persona grande o un enfermo, hay que dejarlo. Hay que dejarlo a que haga [F: A mi tambi\'e9n mi esposo me dice que haga lo, porque, yo quer\'eda hacer todo, dice, "m\'e1ndales a tus hijos, hay deja" es que me desespero, mientras lo mande lo hago] para que haga el solo lo que el quiera hacer en la casa \'bfs\'ed? Porque el d\'eda que no lo hagamos es porque ya no podemos, \'a1no es porque no nos dejen es porque ya no podemos!. Yo no soy de la opini\'f3n de que \'a1hay! Porque mi mam\'e1 o mi suegra o equis ya est\'e1 viejita y ya, no quiero ni que friegue, no quiero ni que agarre aqu\'ed y si\'e9ntase y si\'e9ntase, \'a1no-o! [M: Es que hace falta hacer algo] hay que dejarlos, y a un enfermo as\'ed lo hace, hay que dejarlos, porque el d\'eda que \'e9l no haga es porque no le deja [F: Es como a los ni\'f1os, los ni\'f1os nos dicen que los dejemos ser ellos mismos] no puede, porque se siente mal.\par
F: Y eso, y eso yo tambi\'e9n , yo tambi\'e9n, tambi\'e9n pienso yo-\par
F. Eso y, y otra como te voy a decir, pos s\'ed, para las enfermedades, para el diabetis, mas que nada por la recomendaci\'f3n, s\'ed darle pl\'e1tica a los familiares porque uno como enfermo, \'a1bueno yo! como enfermo yo no le voy a exegir, es mas ni me animo a decirle ni a mi esposo ni a mis hijos "Hay me siento as\'ed y esto y el otro" \'a1No! prefiero hacerlo aunque me ande sintiendo bien mal a que me digan toma un taco o toma, porque yo no lo puedo hacer, no me guista. [F: Ah\'ed en la casita] Y si yo veo que ellos me quieren atene-mira no hagas eso o mira [F: 50 centavos] que te voy a dar, ok, ah\'ed estate, \'a1no! yo me paro. [F: Como que hasta coraje le da uno, \'bfed\'e1? ] hasta que como siente uno coraje que lo atiendan.\par
C: \'bfQue nos iba a decir usted?\par
F: Digo que cierto lo que dice Ampelia, que cuando, cuando uno estaba malo de sus piernas, que no pod\'eda uno... que dice uno "\'a1hay! Ahora no me voy a poder levantar" y es bueno, seguir uno, y dice uno, pos, caminando [F: Su ritmo] haciendo su quehacer, s\'ed, porque si dice uno "no ahora amanec\'ed bien mala ahora no me puedo levantar" y sigue uno sentado.... es pior, es pior. Se entuye uno mas pronto, entonces si es bueno as\'ed como dice ella, solamente cuando ya, de veras ya no puede uno. Pos entonces si ya... esta uno ya [F: No pues ya cuando  no puede uno decir, "ahorita ya no puedo y ya me siento y ah\'ed h\'e1ganlo ustedes" y el mundo y sentarse y decir y ah\'ed el mundo que ruede, eso es... lo \'fanico que puede hacer uno] para que le sirven a uno.\par
F: \'a1Y bien que sabe la familia! Porque lo ven a uno para all\'e1 y para ac\'e1 y cuando a uno ya lo ven de veras-\par
F. Yo a mi cuando me ven acostada y llega mi esposo o llega mi hijo el grande y me ve acostada, \'e9l siempre tiene la costumbre de decirme [F: \'bfEstas mala?] "\'bfesta enferma \'b4ma? \'bfse siente mal?". "no le digo es que estoy cansada, me, me  acost\'e9 a descansar o algo" o que llego de all\'e1 de con el doctor y eso "ahh  yo cre\'ed que estaba enferma es que como nunca est\'e1 acostada siempre anda aqu\'ed y all\'e1, y ya cuando me ve dice mi esposo "oye ya te sientes bien \'bfed\'e1? Ya te vi con-" llega y me (risas) platicando, le digo "si ya me siento mejor" pero ellos verme acostada es pensar que estoy enferma.\par
F: Yo he notado de esta enfermedad de que si en ratitos est\'e1n bien mala y como a la media hora [F: \'a1Hey! En joda] ya anda ac\'e1, yo as\'ed me he sentido. [F: Son de ratos] hay en ratitos ya no puedo ni siquiera voltear a ver nada, ya... no a la media hora ya anda uno en joda, yo as\'ed me he sentido, hay a ratitos  hasta se levant\'f3 \'a1como si nada! [F: Pos te tomas la medicina, te tomas la pastilla y ya]-\par
F: Hasta piensan como que yo digo que dej\'f3 la familia de pensar que se hace uno tarugo [F: \'c1ndale \'a1hey! Es lo que si --] yo eso es lo que pienso de-\par
F: Dice \'a1hay!... ahorita me estoy acostando y ya- [F: Y estaba muy mala] ando \'a1Hey! Y ahorita-\par
F: \'a1Y mira nom\'e1s!  Nosotros vimos a mi mam\'e1 tirada y- \par
F: De estar tirada as\'ed bien [F: Al rato ya esta bien levantada ella] mala me tomo la medecina o algo y al ratito hay una canci\'f3n bonita o algo y la estoy [F: La estoy bailando] bailando (risas) o cantando, luego "\'a1hay am\'e1 que enferma!, enferma \'bfno que estaba tan mala?" \'a1hay\'b4jos de la madre! Les digo "Hay pos para ustedes diario me hago tonta"\par
F: \'a1No es que as\'ed es esto!, esto es as\'ed, y si nos, y si nos este, dejamos [F: \'a1Quiere hielito ah\'ed?] [F: Que si quieres hielo] [M: No as\'ed] [F:\'bfTu am\'e1 quieres hielo?] porque ah\'ed se queda uno [F: hey, h\'e9chame poquito]\par
CC: Bueno, nosotros les hemos preguntado (golpean algo) sobre todo Elizabeth, les ha preguntado muchas cosas, \'bfno se si ustedes quieran preguntarnos a nosotros alguna cosa?\par
F: \'a1C\'f3mo no! pos, que nos digan si est\'e1 bien lo que, lo que [F: Hemos dicho] hemos dicho [F: O estamos mal] y luego darnos [F: \'a1Nuestros comportamientos!] (risas) y ustedes, ya que saben lo que estamos malos, pos van a comprar esta medicina, van a tomar esta medicina [F: \'a1No deje de la medicina!] [F: O que estamos bien o estamos mal]\par
F: Que nos digan si estamos bien o estamos mal en lo que pensamos [F: o estamos en un error] \par
F: \'a1o estamos en un error!\par
F: Porque son m\'e9dicos tambi\'e9n ustedes y no porque estamos nosotros opinando de otros m\'e9dicos estamos diciendo que ustedes son as\'ed. Nosotros no podemos decir, juzgarlos a ustedes sin poderlos tratar.\par
C: \'bfNo se si quiera decir usted algo?\par
CC: Nosotros desde el inicio, ...bueno, dejen explicarles lo que hacemos [F: \'bfMe pasa por favor un vaso?] nosotros somos m\'e9dicos, Elizabeth, todav\'eda trabaj\'f3 hace poco tiempo como doctora aqu\'ed en un centro de salud cerquitas. Y dentro de, \'a1ha precisamente! [F: Ella es \'a1hey!] [F: Si supimos as\'ed nosotros el otro d\'eda por--] y precisamente dentro de unos cuantos meses va a regresar all\'ed a partir de septiembre \'bfno?. Ahora est\'e1 haciendo una maestr\'eda. Yo no. Yo tambi\'e9n estudi\'e9 medicina pero, este, me he dedicado m\'e1s a la investigaci\'f3n, \'bfno? y nos interesa conocer ahora... los problemas que tienen la personas en sus casas, con sus familias, con lo m\'e9dicos y con todo eso. Por ese motivo no creemos que.... que sea f\'e1cil decir, esta bien o est\'e1 mal, lo que ustedes est\'e1n pens--- diciendo \'bfno?.... lo que si queremos hacer es, esto que no est\'e1n diciendo, pues llev\'e1rnolo y, conocer m\'e1s los problemas que tienen otras personas y al final organizar toda la informaci\'f3n que luego mas adelante queremos present\'e1rselas \'bfno? de lo que hemos encontrado, de todos y todas las enfermas \'bfno?. Y decir esto es, esto es  lo que nosotros hemos encontrado. Por ejemplo es muy importante, estas ideas \'bfno? de que "pues que la familia debe, este, estar m\'e1s enterada de mi problema de lo que tienen los enfermos \'bfno?. O de las dificultades de la alimentaci\'f3n. \'a1Todo eso! \'bfno?  o sea, eso para nosotros es muy importante \'bfno? y lo que s\'ed queremos hacer es ir con los m\'e9dicos, ir con las enfermeras y decir "esto es lo que dicen las personas".\par
Pero tambi\'e9n luego queremos entrevistar a los m\'e9dicos, para ver cuales son los problemas que ellos dicen que est\'e1n viendo \'bfsi? Y al final queremos as\'ed como terminar diciendo, esto es lo que dicen las personas enfermas, esto es lo que dicen los m\'e9dicos \'a1exacto! Entonces \'bfqu\'e9 vamos a hacer?. Entonces esa es la idea [F: Para mejorar \'bfed\'e1?, mejorar los servicios] [F: Un diagn\'f3stico para ver que es bueno]  [C: Esa es la idea] y qu\'e9 se puede hacer y qu\'e9 no se puede hacer.\par
C: Yo de mi parte, este, si estaba bien o est\'e1 mal creo que est\'e1 muy bien, porque, este, el que ustedes hayan venido, hayan platicado, hayan expresado sus ideas, es la riqueza de donde nosotros vamos a sacar esa informaci\'f3n, si esto no se ha dado no podemos hacerlo. Entonces yo creo que todo lo dicho aqu\'ed esta \'a1muy bien dicho! \'bfs\'ed?\par
F: Gracias\par
CC: Bueno, algunos y algunas tienen nuestro... domicilio y nuestro tel\'e9fono, si hubiera dudas mas adelante, si hubiera, si hubiera, si quisieran hablarnos por tel\'e9fono, con toda la confianza del mundo \'bfno? podr\'edan hacerlo. Si alguien no tienen nuestro tel\'e9fono y luego quisiera ped\'edrnoslo \'bfno? pues all\'ed nos pueden encontrar, sea X. o sea a m\'ed \'bfno? Y con mucho gusto en la medida de lo posible, nosotros podr\'edamos-\par
F: \'bfEntonces esta ust\'e9 aqu\'ed en, en balcones o donde?\par
CC No, \lang1031 X.\lang3082 ...\par
C: Yo estaba... bueno, pero el centro de salud estaba por el perif\'e9rico, derecho por X. X. al perif\'e9rico a la vueltita, en la pura esquina por puro perif\'e9rico. El centro de salud se llama San X. de X. y es donde yo estoy. Pero el doctor y yo, este, trabajamos juntos donde era antes la facultad de medicina, en esa zona \'bfsi? Que es el tel\'e9fono que les dejamos en una tarjetita, creo que todos lo tienen, si no, si alguien le interesa ahorita se los podemos dar. Entonces es el lugar donde nos pueden, este [F: Localizar] localizar y de todos modos queda la, la promesa de en cuanto tengamos ya una informaci\'f3n mas concreta y que hayamos hecho todo el trabajo de las visitas con otros grupos de los m\'e9dicos y dem\'e1s. Toda esa informaci\'f3n ven\'edrselas a presentar a ustedes \'bfs\'ed? Como para decirles, esto fue lo que encontramos y que ustedes en ese momento autoricen si fue cierto o no fue cierto, que esperamos que s\'ed, que all\'ed aparezcan todas las ideas que ustedes, este, nos dijeron ahorita junto con las de las dem\'e1s personas que queremos tambi\'e9n que nos platiquen, que nos den su opini\'f3n.\par
}