{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Lucida Grande;}{\f1\fnil Lucida Grande;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1507;}\viewkind4\uc1\pard\b\f0\fs20\par
Experiencia de la enfermedad\par
\b0 C: Quisi\'e9ramos iniciar con una pregunta muy general respecto a los padecimientos cr\'f3nicos, a nosotros nos gustar\'eda saber \'bfc\'f3mo ustedes detectan o como diagnostican que pasos siguen para darse cuenta que tienen un enfermo cr\'f3nico presente?\par
M: Bueno, nosotros actualmente, ehh, en la jurisdicci\'f3n, este, utilizamos lo que es la encuesta de factores de riesgo de hipertensos y diab\'e9ticos que son los padecimientos mas comunes en nuestra poblaci\'f3n y en base a la practicaci\'f3n de la encuesta que se le hace al paciente a esos factores de riesgo se considera un paciente sospechoso a hipertensi\'f3n o un paciente sospechoso de diabetes que tendr\'edamos que moni, monitorizar si es hipertenso con un control en la pierna de, de 10 d\'edas para ver como se comporta la, la (...) dentro del paciente y determinar si es un paciente hipertenso o en ese momento estaba cruzando con alg\'fan estr\'e9s, alg\'fan estr\'e9s o ven\'eda corriendo y le tomaron la presi\'f3n, cosas, factores que en alg\'fan momento nos pueden dar un falso negativo \'bfno? y por otro lado confirmamos, este, al paciente diab\'e9tico con la qu\'edmica sangu\'ednea (suena celular) cuando se sospecha de este padecimiento\par
C: \'bfDoctora?\par
F: Nosotros, bueno nosotros usamos detecciones en todos los centros de salud se, se tiene porque (...) personal pero simplemente en la consulta, eso nos ayuda mucho, obviamente pero simplemente en la consulta general (carraspeo) al inicio de una historia cl\'ednica desde que se ve al paciente ya empezamos a ver factores de riesgo, desde la edad, desde la constituci\'f3n f\'edsica y obviamente con los, con los signos vitales pos podemos sospechar porque obviamente una, como dijo el compa\'f1ero una tensi\'f3n arterial no nos va a decir que es un hipertenso en ese momento, entonces, mas que nada es la historia cl\'ednica, ehh, la edad nos ayuda mucho porque sabemos que actualmente nuestra poblaci\'f3n vivimos m\'e1s tanto hombres como mujeres y ya este, las cr\'f3nico-degenerativas que antes se determinaban a los 50, 55 a\'f1os \'a1pos no! ahora ya se siguen \'bfno? entonces es la historia cl\'ednica, ehh, los ex\'e1menes como dijo el compa\'f1ero adecuados y, y la sintomatolog\'eda obviamente, muchas veces el pacientes que es obeso no va por su obesidad, sino que va porque tiene otro problema, pero ya desde ah\'ed estamos checando factores de que (...) colesterol es alto (...) est\'e1n altos y potencialmente puede haber, si rescatamos en la historia cl\'ednica aunque sea (...) una persona prediab\'e9tica. Entonces mas que nada pues es la historia cl\'ednica y lo que s\'ed es un hecho es que nuestros servicios a nivel de, a primer nivel est\'e1n sobresaturados porque la poblaci\'f3n ha crecido en edad, entonces, el, bueno yo veo un como un problema de los, en las personas cr\'f3nicas, ehh, y actualmente con los servicios de gratuidad es un exceso de gente que no alcanzamos a ver de toda la gente que solicita estos servicios y el tiempo que nos llevamos pues es mucho mayor, en un cr\'f3nico degenerativo que en otro tipo de, de (...)\par
C: Si, doctora\par
M: Bueno, pues como ustedes saben pues estamos trabajando para el primer nivel de atenci\'f3n \'bfno? apoyando las 2 nociones, eh, pues como, como dice la se\'f1orita \'bfc\'f3mo lo detectamos? \'bfdesde donde empieza?... Bueno, como dec\'eda la doctora, estos pacientes, regularmente donde empezamos es en la historia cl\'ednica \'bfno? como todos los m\'e9dicos lo sabemos la, la historia cl\'ednica es el, el, m\'e1s del 50% para, para continuar, estos pacientes desde que son peque\'f1os para los que tenemos muchos a\'f1os, en, en la jurisdicci\'f3n por lo menos yo hablar\'eda de Miguel Hidalgo, 15, 16 para ser exactos, estos pacientes que alg\'fan d\'eda yo los, los, los ten\'eda como adolescentes \'bfno? ahora ya son adultos \'bfsi? Y bueno, en ese, ese correr pues ah\'ed es donde empezar\'eda todo \'bfno? obviamente desde renovando incluso esa historia cl\'ednica, a\'f1o con a\'f1o, o cada 2 a\'f1os y all\'ed es donde empezar\'edamos pr\'e1cticamente, que la demanda ahora es pues excesiva \'bfno? realmente pero \'bfd\'f3nde captamos la, la, la mayor\'eda? Para mi decirlo (carraspeo) ser\'eda desde que el paciente, desde la primera vez que solicit\'f3 el servicio, en ese momento lo vamos llevando, llevando, llevando en alg\'fan momento de, de su vida por as\'ed decirlo, lo podemos agarrar \'bfno? \f1\ldblquote\f0 y usted tiene un factor de riesgo\f1\rdblquote\f0  y aqu\'ed empezar\'edamos a trabajar con \'e9l (...)\par
C: \'bfQui\'e9n mas?\par
M: Si, lo que dec\'edan los compa\'f1eros de la historia cl\'ednica pues es, es pr\'e1cticamente la base \'bfno? y, y en esa historia cl\'ednica hacemos nosotros hincapi\'e9 mucho en lo que se llaman los factores de riesgo que ya mencion\'f3 mi compa\'f1ero y tambi\'e9n la situaci\'f3n de, de g\'e9nero por, porque por ejemplo en el caso de las mujeres es muy com\'fan que ya de por ah\'ed de los 35 a\'f1os o mas incluso creemos que est\'e1 el, el s\'edndrome climat\'e9rico y a veces ah\'ed detectamos niveles altos de, de, de presi\'f3n arterial o incluso de glucosa, pero se debe mas que nada esa situaci\'f3n hormonal que va cambiando, y, y bueno los factores de riesgo tambi\'e9n en el, en el trabajo, a veces el adulto mayor tiene necesidades econ\'f3micas y no tiene forma de hacerse recursos porque ya es jubilado o simplemente no encuentra trabajo entonces esas, esas, son ya factores de riesgo muy importantes que, que nosotros tomamos en cuenta en, para el tratamiento, para el diagn\'f3stico y tratamiento de problemas cr\'f3nicos.\par
C: Doctor (...)\par
M. Ehh, como nos damos cuenta, este, pos no hemos hablado de lo que es de M\'e9xico de la rep\'fablica Mexicana \'bfno? dentro de la Rep\'fablica Mexicana los, los padecimientos mas importantes que tenemos es la diabetes y la hipertensi\'f3n \'bfsi?... por los cambios o los motivos de nuestra vida que tenemos muy agitada muy este... muy desordenada... la diabetes ha tomado un auge muy, este, muy extremoso \'bfno? (carraspeo) en a\'f1os anteriores de, uno dec\'eda cuando entramos a la escuela que hab\'eda que hacer una glucosa, una este, una qu\'edmica sangu\'ednea, en este caso una glucosa a persona mayores de 35 a\'f1os \'bfno?, 40 a\'f1os para diagnosticar este padecimiento en esa, en ese edad, actualmente debido a la incidencia de, de que est\'e1 entre primero y segundo lugar de la muerte aqu\'ed en M\'e9xico de diabetes y mellitus, inclusive en nuestra \'e1rea de jurisdicci\'f3n de Tlahuac la diabetes y mellitus est\'e1 considerada como de causa de primer, este, de muerte en, en edad adulta, o sea est\'e1 desplazando a otras enfermedades \'bfno? Entonces, ante esta, ante esta amenaza, este, (tosen) no se si inclusive ustedes han veido unos spoc que sacan en la televisi\'f3n \'bfno? que hay que hacer mucho ejercicio, no comer cosas grasosas y este, no estar este, uno de los factores de riesgo es la obesidad \'bfno? es la obesidad incluso nosotros ya sabemos en donde debemos de actuar \'bfno? y anteriormente en a\'f1os anteriores pos lo dejaba uno \'bfno? no nom\'e1s esa es el \'fanico factor de riesgo, otro factor de riesgo pueden ser el factor hereditario, muchas veces nuestras familias est\'e1n \'bfno? nuestro pap\'e1, nuestra mam\'e1, nuestra abuelo, nuestro t\'edo, muri\'f3 de diabetis, \'b4tons, si nosotros tenemos factores de riesgo \'bfcu\'e1les factores de riesgo? Pues la misma obesidad \'bfno? mucha seden, sendtra, sedin, sedentarismo, una gente alcoh\'f3lica son factores que en un momento nos van a \'bfya tenemos un poco? \'a1Mas nos van a llevar a adquirir este padecimiento!. Como estaba diciendo el doctor B. \'bfno? ya tenemos nosotros nuestras encuestas \'bfno? en base a una clasificaci\'f3n, a un n\'famero que nos van a dar podemos decirlas a la persona que est\'e1 en factor riesgo, \'b4tons, a mi en la actualidad me, me parece muy id\'f3neo esta idea de poner antes, no despu\'e9s \'bfno? ya despu\'e9s ya para que porque ya no se que le hayan encontrado al paciente \'bfno? sino antes de tener ese tipo de, de, de padecimientos (tosen) y de tener sus complicaciones y le vuelvo a repetir en Tlahuac nuestra causa de mortalidad es diabetes y mellitus, ese es mi punto de vista.\par
C: Gracias\par
M: Yo, yo, yo quisiera [F: (...)] insistir en lo siguiente, o sea, este \'bfc\'f3mo se llama? estos padecimientos incluso ya hasta en las edades se han bajado pues de tal forma que cuando llega un paciente de entrada, 20 a\'f1os, este, lo, lo que uno hace es entregarle la encuesta para ver si existen esos factores de riesgo que dicen \'bfno? Si no, vamos a decir, si no se reportan o est\'e1n por debajo de, de la cifra que se considera como sospechosa a una, un padecimiento cr\'f3nico-degenerativo pos desde ah\'ed ya se esta descartando y esta encuesta se da, se hace, se debe hacer con cierta regularidad, o sea, si se hizo en el \'b499 no quiere decir que nos se le haga otra vez al paciente en el 2000 sino que en el 2000 se le vuelva a practicar por factores de riesgo que existen latentes en la poblaci\'f3n, por eso yo considero que la encuesta que nosotros manejamos est\'e1 muy bien, este, dise\'f1ada, pues \'bfno?\par
C: Hay algunos pacientes que dicen que ellos no se sintieron particularmente mal o que, que no se dieron cuenta de c\'f3mo inici\'f3 su enfermedad, pero otros pacientes se quejan de una serie de alteraciones en su vida cuando padecen un padeci-- una enfermedad cr\'f3nica. Ustedes \'bfcu\'e1les creen que son los problemas mas importantes en el cambio de vida de los pacientes con un padecimiento cr\'f3nico?\par
F: \'bfLos problemas mas importantes para que? \'bfpara darle soluci\'f3n? O que los- [C: No que ustedes--] \'bfque generaron el problema?\par
C: Que, que, les manifiestan los pacientes cr\'f3nicos de enfermedades cr\'f3nicas \'bfqu\'e9, que problemas han identificado ustedes como los mas frecuentes que se presentan en estos pacientes?\par
M: Bueno yo considero que es el emotivo, el psicoemocional. Es, es muy dif\'edcil que una, un paciente acepte en el momento que es hipertenso o que es diab\'e9tico y mayormente cuando no ha presentado alguna sintomatolog\'eda, muchas veces el diagn\'f3stico es casual, el paciente llega por alguna otra causa y, y bueno nosotros detectamos el factor de riesgo le hacemos su qu\'edmico para corroborar que es un paciente diab\'e9tico y le decimos \f1\ldblquote\f0 es diab\'e9tico\f1\rdblquote\f0  \f1\ldblquote\f0\'bfpero porque si yo no tengo ninguna molestia?\f1\rdblquote\f0  y rechaza el tratamiento, rechaza el tratamiento o lo toma como \'e9l considera de tal motivo (tosen) que el primer problema que se presenta en el, yo considerar\'eda que es el, el, el no aceptar su, su padecimiento esto, esto, como saberlo, no permite que nosotros podamos controlar adecuadamente a un paciente, porque un paciente que se resiste a tener una enfermedad y a ignorar su enfermedad obviamente no va a querer continuar o seguir un tratamiento.\par
M: Yo lo que he notado, ehh, con cierta frecuencia de, de los pacientes que adquieren un enfermedad cr\'f3nica es que efectivamente como dec\'eda el doctor de, de inicio se, se niegan a ser enfermos sobre todo diab\'e9ticos \'bfno?... o hipertensos y ya cuando uno por los factores de riesgo les hace el examen y les da la noticia, entonces es cuando ellos dicen \f1\ldblquote\f0 ahh pues si es que hice un coraje o me asaltaron, tuve tal susto\f1\rdblquote\f0  ehh, alg\'fan problema siempre es y ellos consideran que eso es el detonador y que a partir de ah\'ed se hicieron este, empezaron a padecer la enfermedad y uno les explica que a la mejor fue el detonador pero ya \'e9l ten\'eda la enfermedad y s\'ed se resiste \'bfno? y aqu\'ed lo que vemos es que, hay, hace falta una cultura en salud en general en la poblaci\'f3n porque, uno a veces se esmera en explicarles detalladamente que ese, que el origen no est\'e1 en que su hijo lo hizo enojar, no sino que, el origen tiene otros factores \'bfno? pero si vemos esa resistencia a, ellos, a buscar una causa, este, pr\'e1ctica del origen de esa enfermedad.\par
F: Mire este, yo o sea, estoy de acuerdo con ellos y a la vez difiero un poquito en, en algunos aspectos, yo tengo 28 a\'f1os ya estoy por cumplir 28 a\'f1os de trabajar en la secretar\'eda y entonces he visto un cambio en cuanto a la educaci\'f3n m\'e9dica. Es cierto que hay gente, que la gente que es terca, terca y que no le entra nada, no le va a entrar nada, as\'ed este, (...) pos los mas evidentes y as\'ed toda la familia se haya muerto de diabetes. Yo lo que he visto a trav\'e9s de todos estos a\'f1os en mi experiencia personal es que la comunicaci\'f3n con el paciente, la concientizaci\'f3n con el paciente, la confianza que uno le demuestra al paciente es b\'e1sica, ehh, efectivamente para la, para una persona que se dice que es diab\'e9tica, de primera intenci\'f3n es impactante pero si uno le explica en que consiste la diabetes, lo que le puede ocasionar en que momento esta... cambia. O sea, depende mucho de la comunicaci\'f3n del m\'e9dico-paciente, yo en mi experiencia na\'b4 mas tengo una sola paciente que es diab\'e9tica, que no quiere aceptar que es diab\'e9tica, este, tiene 5 a\'f1os de diab\'e9tica y 5 a\'f1os que no quiere aceptar que es diab\'e9tica, no lleva tratamientos (...) y pidi\'f3 un m\'e9todo de control que no es el adecuado por la misma diabetes y, y he all\'ed es, yo pienso que ya es su estructura, su patr\'f3n cultural que lo tiene muy arraigado porque ella alega que si de algo se va a morir, que importa. Entonces ya le expliqu\'e9 que la diabetes es una enfermedad que no se va a curar pero se controla que la calidad de vida se la va a dar ella de acuerdo a sus cambios de estilo de vida, y es la \'fanica que no acepta, el m\'e9todo que no era el adecuado tampoco. Entonces yo lo que opt\'e9, ehh, por darle todas las gana, a su tratamiento y no acept\'f3, en ese caso. Entonces yo lo que opt\'e9 porque ahorita ya tenemos muchos problemas los m\'e9dicos, fue redactar en el expediente cl\'ednico, \f1\ldblquote\f0 la paciente desde cuando era diab\'e9tica, que insist\'eda en el m\'e9todo de no tomar los medicamentos y no quer\'eda hacer nada\f1\rdblquote\f0  porque es la \'fanica. Las otras personas se saben diab\'e9ticas y el problema que yo veo mas en nuestra poblaci\'f3n es, lo, los cambios en la alimentaci\'f3n. Nosotros les hacemos cambios en la alimentaci\'f3n, que por nuestros mismo sistema socioecon\'f3mico no pueden llevar muchas veces, aunque uno quisiera, o sea, hay muchas personas que nom\'e1s son tortillas y frijoles y sopa, y no pueden porque su esposo es un alba\'f1il, o ellos trabajan en mano de obra o haciendo el quehacer en casa, o que tienen muchos hijos por a lo mejor una mala planificaci\'f3n adecuada o la educaci\'f3n no les lleg\'f3 a tiempo. Entonces yo ese es el problema que veo en algunos diab\'e9ticos, bueno en una gran parte \'a1en nuestra poblaci\'f3n!, en nuestro medio en el que trabajamos nosotros, que la gente, la mayor\'eda de las se\'f1oras son personas que son amas de casa, la mayor\'eda de las se\'f1oras \'a1ya grandes!, porque la gente joven pos trabaja la pareja, pero digo, la gente grande son amas de casa que dependen de, de lo que, del esposo \'bfy las dietas como las llevan all\'ed? Ese es el problema que yo mas me encuentro con las dietas, porque el medicamento ahorita se les est\'e1 dando, digamos a los que tiene la c\'e9dula (...) en forma gratuita pero la dieta mucha gente la tiende a modificar aunque uno les insista. Se les insiste en el ejercicio, se les insiste en la dieta, ehh, pero yo ese es el problema que veo en, en miles de diab\'e9ticos, que con mucho trabajo puede bajar de peso.\par
C: Ahorita ustedes han hablado fundamentalmente de diabetes y algo de hipertensi\'f3n, \'bfhay algunos otros padecimientos cr\'f3nicos que se presenten en el primer nivel (...) atender\par
F: Si, el otro es el problema de las enfermedades de la (col\'e1gena) el reumatismo, que los vuelve incapacitantes y all\'ed tiene que estar con apoyo psicol\'f3gico porque la gente, empezando con que en el enfermo cr\'f3nico requiere mas tiempo, mucho mas tiempo, \'bfpor qu\'e9 va con nosotros? Porque muchas veces en su casa no lo escuchan, y no lo escuchan porque la gente tiene que trabajar, estamos en una crisis econ\'f3mica en general en todo el pa\'eds, entonces el, el enfermo que tiene enfermedades de la (col\'e1gena) como es la artritis reumatoide es otro de los problemas porque son pacientes que los mandamos a fisioterapia (tosen) son lo que cuidan a los nietos porque los hijos trabajan, los que tienen que hacer la comida y no pueden disponer del tiempo para ir a los ejercicios, a una fisioterapia, que, que es gratuita, pero adem\'e1s que no cabe toda la demanda tampoco es enfermedad-cantidad, ehh, para ellos les genera mucha angustia porque son limitantes y son progresivos, entonces muchas veces los medicamentos no e los pueden comprar, a veces compran pos los mas econ\'f3micos y les provocan efectos secundarios y los abandonan... porque ya no regresan a la consulta o porque llegan (...) les hacen da\'f1o porque no los toman como debe de ser, all\'ed hay personas que no hacen 3 alimentos al d\'eda, hacen menos y el medicamento se les manda cada 8 horas y despu\'e9s de los alimentos... O sea, ese es yo el que yo veo es otro, porque otras patolog\'edas como los accidentes cardiovasculares pues a mi en general no me llegan ma\'f1ana hipertensos, reumatismos y diab\'e9ticos en t\'e9rminos generales.\par
M: Si, y actualmente la osteoporosis que hemos tenido ya [F: S\'ed, (...)] la oportunidad de, hemos tenido la oportunidad de hacer ya densitometr\'edas \'f3seas y pues esta tomando auge incluso en, en nosotros en los trabajadores de la salud que, que ya de los 40 a\'f1os en delante ya por ah\'ed vemos que varios compa\'f1eros tendemos por este problema (risa). Si\par
\b Atenci\'f3n m\'e9dica\par
\b0 C: Ahora me gustar\'eda que pensaran un momento en la atenci\'f3n m\'e9dica que se otorga a los pacientes cr\'f3nicos, si le, si ustedes tuvieran que calificar la atenci\'f3n que se les brinda a estos pacientes en los servicios donde ustedes est\'e1n, del 1 al 10 \'bfqu\'e9 calificaci\'f3n le pondr\'edan?... en general, no considerando a ustedes personalmente, sino a los servicios.\par
M: Yo le pondr\'eda [F: Un 7] un 7 o un 8, esto, mira es que [C: O sea, no individualizar] ah\'ed, este \'bfc\'f3mo se llama? deben de haber otros servicios de apoyo como \'bfc\'f3mo se llama? este, nutrici\'f3n, alguien que se encargue exactamente de, de darle las indicaciones adecuadas de acuerdo a su nivel econ\'f3mico para que ella pueda llevar una dieta adecuada sin complicarse tanto su econom\'eda familiar... otro ser\'eda la \'bfc\'f3mo se llama? este, tener un, grupo de apoyo de, de \'bfc\'f3mo se llama? de... psicolog\'eda pues, \'bfentiende? O sea, para que el paciente en un momento dado no considere que su enfermedad... es la \'fanica que est\'e1 padeciendo esa enfermedad o que fue la maldici\'f3n \'bfno? sino que es un padecimiento que se, se presenta en nuestra poblaci\'f3n y que bueno ella la tiene y que la debe de aceptar como tal y que si ella la acepta lo mas pronto posible va a poder llevar un vida normal pues, \'bfno? porque el hecho de ser diab\'e9tica no quiere decir que no puede llevar una vida normal. Lo que pasa que los diab\'e9ticos se descompensan con mucha facilidad y ah\'ed tiene las consecuencias, o sea, se vuelven, ehh, remitentes a periodos de, de productividad, pues \'bfno?\par
C: Y partiendo de esta calificaci\'f3n \'bfcomo describir\'e1n la atenci\'f3n que se les brinda a los pacientes? Hay algunos que dicen que es muy buena y otros se quejan de algunas deficiencias de acuerdo a ustedes su, su, su opini\'f3n respecto a como se les brinda la atenci\'f3n a los pacientes en hospitales, en centros de salud \'bfcual ser\'eda?\par
F: Es que mire, yo creo que es, yo creo que cada, es muy individual doctora, le voy a decir porque (carraspeo) (se suenan) a nosotros nos marcan un par\'e1metro de consultas, desgraciadamente. Entonces, hay un m\'ednimo de tiempo, de, o el m\'e1ximo puede se mas pero acu\'e9rdese que atr\'e1s est\'e1 la gente \f1\ldblquote\f0 y eso y si sale a las 10 y cuarto y todav\'eda van a dar las 11 y todav\'eda no pasa\f1\rdblquote\f0  y est\'e1n quej\'e1ndose, o sea, porque un (...) quiere mucho mas tiempo porque, empezando que el enfermo, por ejemplo en el caso de las problemas que, yo tengo muchas viejitas (tosen) y las viejitas pues viven del pasado y encuentran este-e, consuelo en ir al m\'e9dico \'bfpor qu\'e9? Porque las va a escuchar, y usted no los puede decir, les est\'e1n diciendo \f1\ldblquote\f0 mire amanec\'ed as\'ed, me cuesta trabajo\f1\rdblquote\f0  sus problemas articulares y usted no les puede decir, \f1\ldblquote\f0 se le terminaron sus 15 minutos do\'f1a X.\f1\rdblquote\f0  (risas) es muy dif\'edcil \'bfno? entonces, educarlas, tambi\'e9n nos cuesta trabajo, generalmente son gente sola, porque le digo, al menos en nuestra poblaci\'f3n est\'e1n cuidando nietos o haciendo comida para los que regresan, entonces no hay quien realmente vea que se toman los medicamentos. \'a1No para hacerlas dependientes! pero la gente a medida que aumenta en edad tambi\'e9n olvida cosas... entonces tambi\'e9n eso a veces son malas respuestas al tratamiento no porque no est\'e9 indicado sino porque no lo toman, no hay quien realmente las est\'e9 supervisando, o le dicen \f1\ldblquote\f0\'bfqu\'e9 pastilla se tom\'f3?\f1\rdblquote\f0  \f1\ldblquote\f0 me tom\'e9 la que est\'e1 verde con amarillo\f1\rdblquote\f0  as\'ed le dicen, y no sabe cuantas tom\'f3, entonces para esas personas necesitamos mucho mas tiempo para explicarles bien lo que es enfermedad. Simplemente para pesarlas, de aqu\'ed a lo que se levantan de la silla es el mismo problema de alimentaci\'f3n, de aqu\'ed a lo que se pueden quitar su (...) a veces no se lo pueden quitar y se los quita la enfermera, todo eso es tiempo... \'bfsi? Entonces nosotros (...) que para, para el adulto mayor que nos dieran mas tiempo, mas tiempo, pero en el porcentaje de consulta (...) entonces es una presi\'f3n que no deber\'eda de ser, entonces nosotros a veces optamos por darle mas tiempo al viejito pero nos presionamos mucho los m\'e9dicos, yo no soy (...) me imagino que son todos mis compa\'f1eros igual. \par
C: (...)\par
M: Si, si y yo pienso que ante la tensi\'f3n de, de los padecimientos cr\'f3nicos y mas ya en el adulto mayor, ehh... tenemos carencias, primero individuales como, como trabajadores de la salud y en segundo t\'e9rmino que (carraspeo) que no hay hasta ahorita forma de dar una atenci\'f3n integral como ya se mencionaba, ehh, en la parte individual que nos corresponde, yo por ejemplo para entender un adulto me siento con, con carencias, quiz\'e1s tengo, tengo a la mejor el conocimiento farmacol\'f3gico del medicamento de c\'f3mo va a actuar, pero ya el aspecto... de un tratamiento mas a fondo del adulto mayor no lo tengo, no entonces, este, yo creo que nosotros ahorita carecemos de, de esa parte de, de c\'f3mo atender al adulto mayor y, y mas si \'e9ste es enfermo cr\'f3nico, si padece varios padecimientos, si es multitratado, si tiene, ya lo que se llama multifarmacia, entonces ah\'ed nos falta ese aspecto, yo me siento carente de repente, tenemos frente a nosotros una pareja de, de 80 a\'f1os, uno a veces con sus sonda y desde el momento en que entra dice uno \f1\ldblquote\f0\'bfy ahora que? \'bfqu\'e9 opci\'f3n les voy a dar a ellos de, de tratamiento \'bfno? que... \'bfc\'f3mo voy a hacer yo para que esta pareja salga contento de mi consultorio\f1\rdblquote\f0  y mas si es la primer vez que lo, lo voy a ver porque, ehh, todos los que estamos aqu\'ed hemos tenido esa esperanza de (tosen) (cobrar) cuando entra el programa del adulto mayor, estamos viendo pacientes que no hab\'edamos visto en a\'f1os, a lo mejor en 10, en 15 a\'f1os no se hab\'edan parado al, a nuestros consultorios y ahora se est\'e1n parando \'bfpor qu\'e9? Porque ya se sienten mas a la mejor, con lo poco que se a apoyado se sienten mas integrados y menos rechazados y ya se atreven a ir, ya no se niegan de un inicio y entonces ya los vemos frente a nosotros pero.... de momento este... s\'ed se queda uno con esa situaci\'f3n de \f1\ldblquote\f0\'bfqu\'e9 los voy a ofrecer? Si mis conocimientos van a, los voy a poder poner en pr\'e1ctica en ellos\f1\rdblquote\f0  \'bfno? y si quisiera hacer un, un comentario de que escuch\'e9 en la radio \'bfno? tambi\'e9n hace poco en un programa que se llama \f1\ldblquote\f0 por su salud\f1\rdblquote\f0  que sale por ah\'ed de, de 6 de la ma\'f1ana a 8, donde una paciente dice que acude a los servicios de salud y que pr\'e1cticamente la doctora la hecho afuera \'bfno? \'a1por ese impacto! \'bfno? se vio impactada del paciente que, que, de mas de 80 a\'f1os y que, y que dice \f1\ldblquote\f0 ust\'e9 es de hospital, ust\'e9 es de un asilo, ust\'e9 \'bfyo que voy a hacer con ust\'e9 aqu\'ed?\f1\rdblquote\f0  entonces... y s\'ed sentimos eso \'bfehh? si sentimos eso, ehh, a la mejor si hemos tenido ya nosotros personas adultas que ya conocemos desde hace tiempo y hasta nos da gusto recibirlas y los apapachamos y los saludamos y muy bien y a veces ni les damos medicamentos, platicamos con ellos y sabemos que ya los conocemos y si podemos hacer algo con ellos y es a veces \'fatil la pl\'e1tica que tenemos con ella y bueno por ah\'ed de pasada su paracetamol y ya. Pero yo creo que... deber\'eda salir de este estudio una opci\'f3n para que a nosotros se nos ense\'f1e a tratar al adulto mayor y mas de esos que tiene  muchas enfermedades y son multitratados \'bfno?\par
C: (...)\par
M: Bueno yo dir\'eda que es buena (carraspeo) no digo excelente o muy buena porque hay unos factores como el factor institucionales como el tiempo que se otorga a cada paciente, no nom\'e1s a los cr\'f3nico-degenerativos sino a todo paciente y porque no tenemos un servicio de, de, de, de multidisciplinario para pod\'e9rselo brindar al paciente pero yo considero que desde que en el momento que se hace una detecci\'f3n a un paciente, le estamos haciendo el seguimiento a ese paciente a trav\'e9s de algunos factores o sistemas como son las visitas intra, visitas domiciliarias y crear un grupo, un grupo de \'bfc\'f3mo se llama? de ayuda mutua para integrarlos como, como tal, como diab\'e9ticos e hipertensos que la, que se den cuenta que la instituci\'f3n tiene un programa para ese tipo de pacientes, yo creo que es bueno, es bueno.\par
F: Yo, yo pienso en general que nosotros necesitamos un, mire si nos ponemos a pensar que todos son cambios \'a1muchos! \'bfno?, muchos son cambios normales por el desgaste f\'edsico que tenemos ah\'ed aumentando en edad, yo pienso que lo que necesitamos nom\'e1s es un poco mas de tiempo para ver al, al adulto mas que en este caso se trata del adulto mayor en forma todav\'eda mas completa, o sea, s\'ed le hacemos la historia cl\'ednica pero sabemos que el adulto mayor ya tiene una (...) que hay que hacerle un examen de sus ojos porque obviamente ya es muy probable que su agudeza este disminuida, entonces todo eso, son riesgos para \'e9l si no les hacemos estudios, pero tambi\'e9n son muchas demandas hospitalarias porque no tienen los medios, a nivel instituci\'f3n de centro de salud no tenemos especialistas, o sea, no hay un servicio de otorrinolaringolog\'eda. Tenemos, no todos, un servicio de optometr\'eda, pero un servicio de optometr\'eda, digo... muy personal, mi manera de verlo es una forma de detectar en grueso un problema, pero al adulto mayor tiene que verlo un oftalm\'f3logo para hacer un examen completo, ver como est\'e1 esa pupila \'f3ptica, si hay (edema), si hay glaucoma (...) eh, entonces, ahora, el deterioro cognoscitivo, entonces yo pienso que lo que necesitamos para darle la mejor atenci\'f3n a la, al adulto porque nos enfocamos, si les hacemos una historia cl\'ednica pero nos enfocamos en el momento al problema que lleva, si hacemos las detecciones pero al, al, al paciente lo que le interesa es, si le est\'e1 doliendo la espalda es irse quitando del dolor articular, como (...) articulares, hasta la gente... pero yo pienso que es mas tiempo, porque nos tenemos que poner a pensar que aunque \'e9l no nos est\'e1 (...) tenemos que (...) con el oftalm\'f3logo, tenemos que conectarlo muchas veces a (...) auditiva (...) para darle un mejor calidad de vida, y si lo vemos mas y mas profundo eso ser\'eda lo ideal pero entonces ah\'ed vienen todos los dem\'e1s otros factores a nosotros nos aument\'f3 nuestra poblaci\'f3n de adulto mayor porque se dio primero el servicio gratuito al adulto mayor. Como dice el doctor, pacientes que en 15 a\'f1os no vimos jam\'e1s, entonces se les empez\'f3 a dar, desgraciadamente as\'ed somos los humanos por el tiempo, \'a1por lo que usted quiera!, cuando se les empez\'f3 a dar el bono a los viejitos, no tienen ni idea de c\'f3mo (...) jam\'e1s en nuestra vida vimos y los llevaban las nueras, los llevaban las nietas, los llevan las hijas... por el inter\'e9s de uno, por lo que quiera \'a1jam\'e1s hab\'eda venido a una consulta! Eso fue lo primero. Y ya despu\'e9s cuando sali\'f3 la gratuidad a, a todas las personas que no son derechohabientes... la poblaci\'f3n adulta va a mayor, primero porque siente que as\'ed ya no genera gastos a su familia, porque siente que alguien la va a escuchar y porque sabe que tiene derecho, que tiene derecho a todos (...). La cultura es de que si no, en t\'e9rminos generales, no estoy diciendo que todos \'bfno? al anciano se le considera como alguien que estorba, que ya no, que ya no produce y que nos quita tiempo, \'a1en t\'e9rminos generales! Hay todo, todo lo contrario, tengo tambi\'e9n pacientes que son un amor que hijos, sus nueras o las nietas siempre est\'e1n al cuidado de ellos a sus citas \'a1a todo! Pero no es la  mayor\'eda. Entonces el problema es que si eso les da ah\'ed, no la van a comprar porque no tienen dinero. Si los mandamos a otra instituci\'f3n para (...) no hay quien los lleve, entonces yo pienso que una manera de dar una integraci\'f3n adecuada al adulto mayor ser\'eda integrar esos servicios dentro del mismo as\'ed como, la atenci\'f3n de un adulto mayor no nom\'e1s es de una personas es multidisciplinaria, por ejemplo nosotros no tenemos servicio de nutrici\'f3n, lo obtuvimos ya no lo tenemos, se nos quit\'f3 esa, ese servicio y no tenemos este, bueno tenemos el optometr\'eda y eso por temporadas porque termina el servicio de la (...) y se va... Pero en un servicio de pediatr\'eda, el servicio de psicolog\'eda lo tenemos que es una psic\'f3loga que est\'e1 saturada porque claro el, el apoyo psicol\'f3gico no nom\'e1s es a los adultos es a cualquier persona de cualquier edad, lo requerimos \'bfno? entonces yo pienso que lo que se necesitar\'eda mas que (ruido) nada es tener, es contar con esos servicios en una instituci\'f3n para que se le diera la atenci\'f3n adecuada al adulto mayor.\par
M: A lo mejor voy a redondar un poco, pero \'a1bueno! Todos de los que estamos aqu\'ed hasta hemos dispuesto de nuestro tiempo un poco mas \'bfsi? este, nos rebasamos en el l\'edmite y como dice la doctora es cierto \'bfno? algunos de los pacientes pues a veces le hacemos desde el pap\'e1, desde el psiquiatra, desde el sacerdote incluso \'bfsi? Este, escuchando, este hasta lo mas \'edntimo de ese paciente \'bfno? particularmente en los, el diab\'e9tico, el hipertenso, en el... en el que tiene osteoporosis y sobre todo son pacientes que ya son grandes y de hecho tanto en la inversi\'f3n en nuestro tiempo no es quejarme de ello... sino que incluso hay todos los servicios \'bfsi?... hay oftalm\'f3logos, hay, hay, los hay todos hasta el mismo geriatra, yo lo env\'edo \'bfsi? Pero est\'e1 hasta el otro lado de la ciudad... a la mejor el tiempo, la econom\'eda, y ah\'ed es donde se rompe ese, esa interinstitucionalidad que se debe de dar \'bfno? o integraci\'f3n propiamente para el paciente, lo estoy haciendo yo conscientemente lo esto y haciendo, como dec\'eda el doctor a lo mejor ya hasta aqu\'ed es mi l\'edmite y aqu\'ed debe empezar otra, una especialidad \'bfno? y as\'ed sucesivamente, lo env\'edo porque se que esa es mi, hasta ah\'ed es mi l\'edmite, pero yo no lo llevo. Y vuelve a regresar ese paciente y lo sigo tratando y lo sigo tratando y mas que, mas que tratando es escuch\'e1ndole \'bfno? y ah\'ed es donde empieza el tiempo \'bfsi? lo escucho, lo escucho y termino d\'e1ndole paracetamol, un poco de naproxen y mucha de mi ayuda personal \'bfno? que de esa descarga, de esa descarga que a veces quisiera uno ayudar mas \'bfno? no tengo la palabra para, aqu\'ed espec\'edficamente para ese paciente, ehh, sabiendo que tengo una presi\'f3n constante con el, con la dem\'e1s paciente que est\'e1 tocando, est\'e1 muy insistente en que a \'e9l solamente le interesa su, su consulta pero el que est\'e1 adentro es un adulto mayor y a \'e9l le interesa otra cosa, es \f1\ldblquote\f0\'a1esc\'fachenme estoy aqu\'ed, estoy enfermo, soy un ser humano!\f1\rdblquote\f0  en pocas palabras y tenemos que escucharlos a fin de cuenta como, como m\'e9dicos propiamente dicho \'bfno? \par
C: Si, en 2 palabras muy r\'e1pidamente. Que, si pudieran hacerlo \'bfqu\'e9 cambiar\'edan de su... de su tratamiento hacia los pacientes cr\'f3nicos? En 2 palabras\par
M: Tiempo [C: \'bfTiempo?] yo dar\'eda tiempo [C: Tiempo]\par
M: Bueno mas que nada en nuestra organizaci\'f3n que tenemos nos falta (...) a parte del tiempo nos falta apresurarnos, nos falta infraestructura \'bfno? yo acabo de ir a un curso de, de ni\'f1o sano, y un centro de salud, dentro del centro de salud se dio la, la idea de tener un, un cub\'edculo exclusivamente para los ni\'f1os que iban sobre esa enfermedad \'bfno? desgraciadamente en  nuestras unidades aplicativas no tenemos, en lugar de tener mas nos lo quitan, como dice la doctora. Se ten\'eda el servicio de nutrici\'f3n y se quit\'f3, se quit\'f3 la sala de hidrataci\'f3n oral que es important\'edsima \'bfsi? Entonces en lugar de nosotros de, de, de tener mas pos nos los est\'e1n reduciendo \'bfno?, entonces mas que nada esto es una infraestructura amplia \'bfno?, tanto personal como medico, enfermer\'eda, trabajo social, o sea, personal humano y tambi\'e9n personal material \'bfno? es bonito y ser\'eda bonito como dice la doctora, no nom\'e1s media hora \'a11 hora! \'bfno? muchas veces sabemos de antemano los pacientitos ya de edad es eso, \'a1hay que escucharlos! Muchas veces no es tanta la medicina que le va uno a dar, para que la va a uno a aliviar porque sabemos que no le vamos a hacer nada \'bfno? pero si estamos escuchando y le damos consejos y estamos al pendiente, caramba se agradece, de veras \'bfno? muchas veces dicen ah\'ed los pacientitos \f1\ldblquote\f0 no, el doctor o la doctora es buena\f1\rdblquote\f0  \'bfpor qu\'e9? porque los estamos escuchando, eso es ellos a lo que van \'bfpor qu\'e9? Porque en su familia y est\'e1n relegados, inclusive los abandonan, los \'a1no! en fin de cosas \'bfno? entonces muchas veces es, es esto desde mi punto de vista sobre esa pregunta\par
M: No fue un tratamiento mas integral para mi \'bfno? se contaran con los recursos para dar un tratamiento mas integral al paciente este, cr\'f3nico-degenerativo\par
C: \'bfUsted doctor?\par
F: Pues doctora, yo pienso que en este, en estos casos de atenci\'f3n a la salud, la calidad mas que nada depende como dec\'eda el doctor de que estructura se tenga \'bfsi?. Es muy importante, pues, que deje de, de intervenir la pol\'edtica en los servicios de salud, porque actualmente la pol\'edtica marcadamente est\'e1 interviniendo mucho. Muchas personas llegan y preguntan \f1\ldblquote\f0\'bfqu\'e9 tiempo se va a tardar con ese medicamento gratuito? Hasta que se vaya (...) \'bfo hasta que?\f1\rdblquote\f0  entonces la pol\'edtica nos lleva a, a hacer acciones de llamaradas de petate y se olvidan como en los casos de, de los laboratorios de reactivos que son importantes y otros, otros, este, implementos que se est\'e1n quedando atr\'e1s por dar llamaradas de petate \'bfverd\'e1?. Entonces yo pienso que mientras M\'e9xico siga aunado a una pol\'edtica mal llevada, porque no, esto no deber\'eda hacer caso a las pol\'edticas sino es un servicio que necesitamos que el pueblo, nuestra gente \'bfver\'e1? a nosotros nos han convertido en obreros \'bfsi? ya no somos profesionales, somos obreros \f1\ldblquote\f0 tu tienes que ver (tosen) tantas personas\f1\rdblquote\f0  y si no, est\'e1n sobre ti \f1\ldblquote\f0\'bfy que pas\'f3? \'bfY que pas\'f3?\f1\rdblquote\f0  y ya te est\'e1n tocando la puerta y \f1\ldblquote\f0\'a1ap\'farate!\f1\rdblquote\f0  digo... todos nosotros nos hemos degradados y nos hemos dejado degradar a este, hasta este (carraspeo) medio de que el ser profesionales a convertirnos en obreros \'bfverd\'e1? \'bfy porque? Porque muchas veces nos llevan y la, la (...) \f1\ldblquote\f0\'a1quien est\'e1 ah\'ed?\f1\rdblquote\f0  \f1\ldblquote\f0 Perd\'f3n, perd\'f3n\f1\rdblquote\f0  (...) pol\'edticos \'bfverd\'e1? entonces mientras la pol\'edtica est\'e9 interviniendo en los, en los programas de salud, pues vamos a estar mal porque realmente gastan mucho dinero en otras cosas, cuando realmente la salud la est\'e1n dejando atr\'e1s y nosotros pos ya somos obreros ya checamos, como dice el doctor muchas veces checamos la entrada, pero ya la salida sabemos que est\'e1 2 horas despu\'e9s y nadie dice nada. Todos quedamos conformes de nuestra bolsa hemos puesto muchas veces dinero para copias que exigen expedientes exigen este, formas de reporte pero no nos proporcionan las formas o nos dan 1 o 2 y [F: (..)] uno tiene que andar, uno no, no le cantan y le dicen (...) porque a uno nunca se lo van a recuperar pero s\'ed, si queremos hablar de calidad tenemos que hablar primero de infraestructura (...) \'bfsi? necesitamos una, una este, una atenci\'f3n integral, pero esa atenci\'f3n integral necesita personal, necesita espacio, necesita (...) necesita personas que est\'e9n realmente al frente de los servicios de salud con una, un entendimiento hacia la sociedad, hacia lo que realmente necesitamos y no personas que (...) de repente ah\'ed. Ese ser\'eda mi punto de vista.\par
\b Educaci\'f3n para la salud\par
\b0 C: Si, vamos a pasar ahora a otro tema que en este tipo de pacientes es muy importante que es el tema de la educaci\'f3n. Yo quisiera que ustedes nos dijeran \'bfqu\'e9, que es lo que normalmente se les ense\'f1a a los pacientes cr\'f3nicos en los centros de salud o donde ustedes trabajan para prevenir o tratar sus padecimientos cr\'f3nicos? \par
F: Mire doctora, normalmente durante toda la semana se dan pl\'e1ticas, las pl\'e1ticas las da el personal m\'e9dico, el personal de enfermer\'eda y trabajo social y diario se tocan los temas, ehh, este, sobre hipertensi\'f3n arterial, sobre diabetes y sobre, este, osteoporosis porque se ha incrementado (...) sobre obesidad, SIDA, (...) sexual y la atenci\'f3n prenatal que tambi\'e9n es un factor que la gente, este, no toma mucho en cuenta pos cuando la quieren parte para, para irse al hospital, pero de hecho diario se dan en este sal\'f3n, hasta los pacientes se fastidian porque, pl\'e1tica tras pl\'e1tica pero s\'ed se le orienta, o sea se hace una educaci\'f3n a nivel general y nosotros al menos los m\'e9dicos, yo creo que todos lo hacemos, damos una educaci\'f3n individual\par
M: A parte hay grupos de ayuda mutua donde se integran a los pacientes hipertensos y diab\'e9ticos y ellos tienen un programa, o sea han dise\'f1ado un programa de temas que puedan ser de utilidad, ya sea de prevenci\'f3n de tratamiento o de su mismo padecimiento incluso en actividades f\'edsicas pues \'bfno? porque sabemos que, vamos de alguna forma ellos son el pilar de alguna familia y que lo pueden ir modificando estos h\'e1bitos, h\'e1bitos cotidianos familiares pues que ellos tienen \'bfno? y de alguna forma al, al cambiar un h\'e1bito, pues modifican los factores de riesgo\par
M: Bueno, ehh... nosotros como trabajadores de salud a parte de la atenci\'f3n, este, tambi\'e9n supone que tenemos un, un, este, una parte de, de educadores, pero esa parte de educadores no est\'e1, no est\'e1 desierta ni est\'e1 como estaba en nosotros, entonces obviamente eso se traduce en lo que dec\'eda la doctora, podemos darle muchas pl\'e1ticas, e incluso el paciente puede o\'edr, \'a1no se! 10 pl\'e1ticas, las 10 pl\'e1ticas a la semana pero esas pl\'e1ticas son, son informativas e incluso uno a veces escucha desde los consultorios otra vez los mismo, \f1\ldblquote\f0 ya viene la trabajadora social y siempre lo mismo\f1\rdblquote\f0  \'bfqu\'e9 he aprovechado de eso? a la mejor poco, poco porque nosotros mismos no tenemos desarrollada es aparte educativa que s\'ed debemos tener para, ehh, a lo mejor si tenemos un, un acervo de conocimientos que nos permite al instante un adecuado tratamiento pero \'bfc\'f3mo, como este ense\'f1ar al paciente, al, al usuario en la sala?, a veces no lo podemos desarrollar, si lo podemos a veces desarrollar mas individualmente en el consultorio pero a la hora de dar la pl\'e1tica como que nos falla... (carraspeo) nos falla porque como dec\'eda el doctor en los grupos de ayuda mutua a veces va la coordinadoras \f1\ldblquote\f0 y ya le ense\'f1aron esto\f1\rdblquote\f0  \f1\ldblquote\f0 pues creo que no \'bfeh? No hemos llegado ah\'ed\f1\rdblquote\f0  cuando nosotros tambi\'e9n los que se les ha dicho 10 o mas veces al grupo \'bfno? que tenemos que, incluso con los grupos si, todav\'eda si cumplimos mas ese papel de formativo yo creo que entre comillas \'bfno? pero intentamos formarlos en que conozcan su enfermedad, su manejo, todo \'bfno? pero yo creo que si nos falta ese aspecto de c\'f3mo convertirnos en, en m\'e9dicos que tratamos al paciente pero que tambi\'e9n lo educamos, ah\'ed si no, nos est\'e1 fallando, en la forma de transmitir porque, pues ya para las pl\'e1ticas que damos en la sala paciente ya deber\'eda tener una cultura regular de conocimiento de las enfermedades y muchas cosas pero no es as\'ed, no es as\'ed.\par
M: Yo pienso que eso de la educaci\'f3n forma un papel muy important\'edsimo, important\'edsimo porque si ya es, ya est\'e1 la enfermedad \'bfno? ahora yo en esto de la educaci\'f3n mas que nada dar pl\'e1ticas pero estamos comentando que, que la doctor este... (risa) [F: P.] P. [F: P.] (risa) la doctora P. (...) ver la gente, en este caso pl\'e1ticas sobre su dieta \'bfno? que no la siguen... y es aqu\'ed donde debemos de ser nosotros un poquito mas minuciosos en tratar de hacer el convencimiento (ruido) (...) de la dieta. Otra, viene en, en la educaci\'f3n, este, dar, este, pl\'e1ticas sobre los cuidados de los, de los pies \'bfno? que es important\'edsimo, muchas veces en nuestra vida cotidiana vamos en alg\'fan lugar, vamos a alg\'fan hospital y de veras se ve con tristeza, se ve con tristeza que... tanto mujer como hombre tengan alg\'fan tipo de amputaci\'f3n, eso \'a1hay que evitarlo! Y evitando, tratar de d\'e1ndole educaci\'f3n al, a, no nom\'e1s al paciente sino a sus familiares, he, he, es muy triste esto de, las secuelas que dejan por una simple u\'f1a enterrada \'a1mochada de pierna o pie o mano! Entonces esto tambi\'e9n como todas las actividades que realizamos con enfermedades cr\'f3nico-degenerativas pos tiene una secuencia \'bfno? tanto es importante el m\'e9dico, tanto es importante la enfermera, tanto es importante la trabajadora social que en este caso intervendr\'edan \'bfno? entonces muchas veces yo he visto a alguien, porque llego a las 8 y la doctora est\'e1 dando la pl\'e1tica \'bfno? uno lo consta \'bfno? que est\'e1 un pasando y lo saluda \f1\ldblquote\f0 Buenos d\'edas doctora\f1\rdblquote\f0  \f1\ldblquote\f0 buenos d\'edas\f1\rdblquote\f0  entonces estamos en constante, pero dentro de lo constante (carraspeo)  est\'e1 lo mas fuerte \'bfno? \'bfpa\'b4 que? para que evitar estas secuencias, que de veras es muy triste que gente todav\'eda joven ya ande con, este, silla de ruedas y con una amputaci\'f3n en la pierna por el problema de la diabetes \'bfno? entonces ese es mi punto de vista\par
C: Viendo lo que se hace (carraspeo) en los centros de salud respecto a la educaci\'f3n de estos pacientes \'bfqu\'e9 cosas les parecen a ustedes que son buenas, que est\'e1n bien hechas, que valen la pena continuarlas y que les parece que no es suficientemente \'fatil que podr\'eda dejarse de lado?\par
M: Este. A bueno...\par
M: Este, a lo mejor voy a [M: (...)] de educaci\'f3n \'bfsi? este hasta la fecha y a pesar desde que conocemos los, el primer nivel de atenci\'f3n m\'e9dica... hemos estado mal educados \'bfsi? a lo mejor desde muy peque\'f1os y eso se llama medicina tradicional. Voy al curandero cuando estoy enfermo, no voy a otra cosa y seguimos con el m\'e9dico, solamente voy al m\'e9dico cuando estoy enfermo \'a1nada mas! \'bfsi? a pesar de la educaci\'f3n que estamos dando constantemente en tanto en forma grupal como en el consultorio, el personal m\'e9dico, param\'e9dico, seguimos siendo para mi curanderos (...) o sea, sentarse y decir \f1\ldblquote\f0 voy a hacer medicina preventiva\f1\rdblquote\f0  es mas cara simple y sencillamente \'bfsi? entonces que es lo que hace ambas partes \'bfno? \'bfsi? ofreciendo por un lado del punto de vista pol\'edtico y por el otro, nosotros siguiendo, a lo mejor siguiendo y insistiendo esa misma l\'ednea \'bfno?, sea el curandero, \'bfsi? solamente cuando el paciente est\'e1 enfermo, solamente cuando el paciente est\'e1 enfermo y no lo sacamos de ah\'ed, nunca le volvemos a decir \f1\ldblquote\f0 tiene que volver a regresar y tiene que continuar\f1\rdblquote\f0  y si lo hacemos, pues sigue una tradici\'f3n, su medicina tradicional \'bfno?, volvemos a llegar a lo mismo y romper esa, ese esquema tradicional, a lo mejor en M\'e9xico va a costar un poco de trabajo por respecto a la, a la educaci\'f3n \'bfno?\par
C: Y \'bfqu\'e9 cosas les gusta de lo que se hace en educaci\'f3n y que cosas les parecen [F: (social)] que deber\'edan cambiar?\par
F: O sea yo pienso, porque mucha gente si es (...) porque mire, por ejemplo antes era un problema, yo lo veo, yo (...) como todo \'bfno? todo paciente, pero si la educaci\'f3n (siente). Como uno dice algo se le ha de pegar, ponga que no le, de los, de los, digamos de las 10, 6 pl\'e1ticas se le hayan dado en el d\'eda o 4 pl\'e1ticas ponga que nom\'e1s se le peg\'f3 1, pero bien y eso ya es mucha ganancia. Pero s\'ed ha habido modificaciones lo que pasa es que tenemos que seguir insistiendo, mire yo lo veo, antes la gente no se preocupaba por el (...) mental  y nosotros que tenemos, tomamos (...) a los ejercicios y se les da la pl\'e1tica de que vayan antes cuando (...) si est\'e1n an\'e9micas, si est\'e1n parasitadas, ahora ya cada vez menos personas que llegan a (...) \'a1menos, muchos menos personas! son contadas las que no llevaban ya inmediatamente a sus ni\'f1os dentro de las primeras 48 horas, 32 horas a hacer la prueba del (...) dale y dale. Mucha gente acude al llamado el problema es insistir en el seguimiento, mucha no le interesa porque de algo se van a morir, o sea son patrones culturales que arrastramos de muchos a\'f1os pero de que, de que son ben\'e9ficas las pl\'e1ticas, s\'ed son ben\'e9ficas. Quiz\'e1 las deber\'edamos de hacer, a lo mejor, determinado d\'eda na\'b4 mas una sola pl\'e1tica por ejemplo sobre un tema, quiz\'e1, a lo mejor fuera mas, mas efectivo, lo aprovecharan mejor, porque hay personas que est\'e1n pues bastante tiempo en la sala de espera, que se supone que con el programa que nos dieron ahora nada mas deben estar 15 minutos antes de, de su cita y salir... 15 minutos despu\'e9s de que entraron, pero eso no es posible, es una falacia, eso no se lleva a cabo. Quiz\'e1, pero de que, de que son buenas, son buenas, pero mas que nada, cuanto ya los tenemos cautivos que es en la consulta es ah\'ed cuando tenemos que firmar nosotros como m\'e9dicos (...). No van con la familia, esto ser\'eda lo ideal... podemos mandar al trabajadora social, pero la trabajadora social va en la ma\'f1ana y la oficina est\'e1 sola porque todos ya se fueron, \'bfcon quien va a hablar? O sea, estos son, son los factores a que se enfrentan la trabajadora social o la enfermera de campo porque as\'ed hacen las visitas, es una poblaci\'f3n muy grande la que nosotros manejamos, no se pueden hacer todas las visitas que se quisieran, la gente, ehh, con tal de obtener determinados servicio la gente es muy mentirosa, este, nos dan (carraspeo) (...) corresponde... entonces ese es otro de los problemas, pero yo pienso que el insistir que esta como dec\'eda el doctor \f1\ldblquote\f0 Lo que les daremos ser\'eda tiempo\f1\rdblquote\f0  ser\'eda mas \'e9nfasis en la educaci\'f3n individual, porque ya lo tenemos cautivo, ah\'ed es donde, ponga que 10 no nos van a hacer caso, pero si nos hace caso el que tenemos enfrente ya es ganancia \'bfpor qu\'e9? Pos porque ese mismo lo va a transmitir a su entorno familiar.\par
C: (...)\par
(carraspeo)\par
M: Bueno, yo partir\'eda mencionando que el primer nivel, o sea el pilar del primer nivel es educaci\'f3n  la salud, yo creo que es sumamente importante hacer educaci\'f3n a la salud, no se debe de, de perder esa, ese pilar, esa, esa... fundamental intenci\'f3n de prevenir antes de, que se nos presente un problema, a lo mejor nos har\'eda falta algunos sistemas de impacto \'bfpues no? pues yo recuerdo que \'bfc\'f3mo se llama? yo recuerdo que, yo recuerdo y ya es algo que, que pudiera haber visto... vamos a decir la mayor\'eda de la poblaci\'f3n no herv\'eda su agua se la tomaba como tal, del, del, del grifo \'bfno? pero hubo un, viendo el problema del c\'f3lera y, y las medidas contra el c\'f3lera \'bfno? hervir su agua, lavar verduras, cuecer todo bien, pues, y la gente actualmente, la mayor\'eda hierve su agua, yo creo que a lo mejor nos hace falta un sistema de video en el, en los centros de salud en donde la gente, vamos, ve el televisor y lo ve encendido y luego fija su mente, su, sus ojos al, al TV, a lo mejor un sistema (carraspeo) de impacto que en un momento dado al paciente lo, lo llame la atenci\'f3n y este y capte \'bfno? la informaci\'f3n que vamos a ofrecer, deseamos que, que, que se quede en \'e9l \'bfno?\par
M: Bueno lo que yo, yo dejar\'eda e incluso fomentar\'eda que... que se hiciera son mas los grupos de autoayuda como el de hipertensos, diab\'e9ticos, quiz\'e1 despu\'e9s el de, el, las ehh, las climat\'e9ricas, ehh, los con osteoporosis, los asm\'e1ticos, \'a1en fin!, eso yo creo que es bueno el, el problema es que, ehh, \'a1bueno! Los grupos de autoayuda de diabetes e hipertensi\'f3n ya mas o menos sabemos como que hacer y todo, en otros \'a1no! tendr\'eda que ir [F: Tambi\'e9n el de (...)] en el de (...) ehh, tendr\'edamos que ir a la par de crear mas grupos de autoayuda pero tambi\'e9n reforzar el aspecto de c\'f3mo formar con, este, trabajar con los grupos. Ahora... lo, ehh, en la cuesti\'f3n de la promoci\'f3n de la salud, que as\'ed le llamamos nosotros, este... yo creo que ah\'ed habr\'eda que cambiar el, desde la forma, el concepto \'bfno? que entendemos por promoci\'f3n de la salud porque... pues nos seguimos este, todav\'eda ehh... en el nivel de que nosotros somos los que sabemos y, y vamos a ense\'f1ar a la gente y a veces van incluso estudiantes de aqu\'ed de la, de la UAM y en ese mismo papel \'bfno? \f1\ldblquote\f0 aqu\'ed yo estoy enfrente y yo soy la que se\f1\rdblquote\f0  entonces, ehh, como que hace falta... hay teor\'edas por ah\'ed de, de la, educaci\'f3n de la promoci\'f3n ehh... que habr\'eda que retomar, retomar y si cambiar un poco el aspecto de la promoci\'f3n que hacemos actualmente porque, la seguimos haciendo igual que hace muchos a\'f1os y, y, y no hemos podido incorporar esos nuevos conceptos de la promoci\'f3n de la salud en el que, bueno como dar la pl\'e1tica de, de t\'fa a t\'fa, ni yo se mas, ni tu sabes mas sino hacer u, un intercambio... para, para sacar un conocimiento, tener una informaci\'f3n que compartamos porque de esa forma as\'ed muy vertical ya sabemos que no podemos lograr que el, el este, el paciente o la sala capte, entonces \'bfcomo cambiar esa forma par que entre los 2, el trabajador de la salud y el, el paciente saque la informaci\'f3n, saque el concepto que va a compartir y que va a seguir? \'bfno? yo creo que ah\'ed hace falta de momento no las quitar\'eda porque mientras no hay otra situaci\'f3n pues son \'fatiles como dec\'edan los compa\'f1eros \'bfno? de, de tantas pl\'e1ticas algo se va quedando.\par
F: No, y porque tambi\'e9n se involucra al paciente, por ejemplo yo en las platicas primero si voy a dar por ejemplo, pl\'e1ticas sobre atenci\'f3n prenatal, primero les pregunto a todas las se\'f1oras que van conmigo y a las que van conmigo que ya se que han tenido hijos, digo, en t\'e9rminos generales, este, \'bfqu\'e9 es la atenci\'f3n? \'bfque es para ellos la atenci\'f3n prenatal? Y luego les pregunto que para que creen que son sus ex\'e1menes, yo les (carraspeo) (...) \'bfpara que, para que se les pide una (...)? para hacerlas mas conscientes de la problem\'e1tica, porque como le digo mucha gente acude hasta el tercer trimestre... pero s\'ed se les involucra, lo que tambi\'e9n (...) y lo est\'e1 haciendo trabajo social es \'a1bueno! Ya tiene varios a\'f1os, se est\'e1 involucrando a poblaci\'f3n abierta... se programan pl\'e1ticas para a poblaci\'f3n abierta y se hacen tambi\'e9n grupos, se hacen cursos, apenas acaba de terminar uno que era, este, un curso sobre primeros auxilio, fue un grupo de 32 personas de gente soltera, gente, ehh, de todas la edades, en todos los estratos sociales y situaciones civiles, entonces ese curso fue, pues muy satisfactorio porque vimos la respuesta, no se si ustedes \'bfustedes no conocen si vi\'f3 la exposici\'f3n que hubo en el Frida Khalo [M: Si, en el Frida Khalo, de las posi--] de la (...), la verdad hicimos una [M: Impresionante] impresionante, la respuesta, la verdad si fue, esa fue la palabra doctor importante [M: \'a1Ahh, s\'ed!] porque eran amas de casa, de todas las edades, gente joven y gente, este, y adolescentes, nom\'e1s creo que 2 adolescentes, \'a1o sea que no ten\'edan ni\'f1os ni nada pero estaban en el grupo! y hubo una respuesta de los conocimientos que se vertieron los hicieron en maquetas todo lo, todo lo que se les dio y la verdad una respuesta magn\'edfica, cumplieron las que fueron 32 personas [M: Exacto] les dieron un reconocimiento \'bfverd\'e1? pero o sea, vimos reflejado en lo que ellos nos presentaron que fue bueno, que fue productivo para, para ellas, y ahorita por ejemplo est\'e1 otro grupo que apenas est\'e1 empezando es a poblaci\'f3n abierta, entonces ah\'ed se advierten todos esos temas todav\'eda en forma mas, como dice el doctor \'bfno? mas completa, o sea obviamente no es una, una informaci\'f3n de 20 minuto a una informaci\'f3n de 1 hora sobre un tema \'bfno? pero se est\'e1 tratando de ampliar toda esa, esa para aquellas, ehh.... no, ponga que no lo van a replicar pero si saben que en su entorno les va a decir: \'bfy ya quiso hacer esto?, \'bfy ya te hiciste el papanicolao? \'bfy ya te has notado alguna bolita en la (...)? o sea, pero se est\'e1 tratando de eso de incrementar estas, estos aspectos de educaci\'f3n, de educaci\'f3n m\'e9dica.\par
C: Si doctor\par
M: Doctora yo pienso que, digo, sin olvidar las pl\'e1ticas que se dan en los centros de salud, son muy importantes como acaban de mencionar, pero yo pienso que deber\'edan de ser mas, este dirigidas a las escuelas \'bfno? porque en un centro de salud en la sala de espera se pueden dar pl\'e1ticas de 5 minutos (...) la atenci\'f3n, en cambio cuando se tiene un grupo cautivo como es en las escuelas secundarias, primarias, sextos a\'f1os, quintos a\'f1os, ser\'eda cautivo en la cual como dice la doctora se podr\'edan dar pl\'e1ticas mas adecuadamente con mejor apoyo \'bfverd\'e1? \'bfque est\'e1 haciendo Mc Donald\'b4s hasta ahorita? todos hemos o\'eddo hablar de Mc Donald\'b4s las hamburguesas, son las peores hamburguesas que he conocido \'bfsi? sin embargo que est\'e1n haciendo, su promociones van dirigidas a los ni\'f1os \'bfsi? que la cajita feliz, que no seque tanto, que el payasito, que no se que mas, pero todas infantiles \'bfpor qu\'e9? Porque ese es un programa que no es de ahorita, es un programa que viene desde el a\'f1o de 1900 no se que, 50\'b4s, no se que fecha, pero ya tiene mucho tiempo \'bfcu\'e1l es la, la intenci\'f3n de este centro, de estos comercios? Pues, en primer lugar, cambiar el gusto de un ni\'f1o mexicano, el ni\'f1o mexicano que ahorita va por la cajita feliz y que prueba las hamburguesas ya cuando est\'e9 grande ya no va a ir por la cajita feliz, sino porque su gusto, su paladar est\'e1 cambiado y est\'e1 aceptando el sabor de esas hamburguesas, que son malas, nosotros las conocemos, es mi punto de vista, yo creo que (...) son malas, el servicio malo est\'e1 creciendo, yo tengo la oportunidad de estar, este, en, en el lugar donde se preparan, donde est\'e1n preparando y todo son residuos, calculado (...) \'a1todo tiene bien calculado! \'bfsi? son hamburguesas malas pues, pero \'bfque est\'e1 haciendo en este caso Mc Donald\'b4s? Aprovechando a los ni\'f1os, invit\'e1ndolo con los juguetes infantiles que tienen, los colores que son muy bonitos para que al final de cuentas ya ellos adultos tengan la afinidad por acudir a estos centros de [M: Y as\'ed lo hacen] \'a1y as\'ed!, entonces, eso, eso es un ejemplo que estamos viendo, que lo estamos viviendo (...) \'bfsi? y, y este que nosotros podamos utilizar para bien de nuestro pueblo \'bfno? de nuestra comunidad. Yo pienso que las pl\'e1ticas nos est\'e1n realmente bien encaminadas a las escuelas pero que se nos apoye con material \'bfno? porque nada mas nos vamos y nos vamos con lo que tenemos en la cabeza y con un gis, lo que sea y realmente el apoyo es m\'ednimo (...) en promoci\'f3n y como dice el doctor es un, es una cuesti\'f3n preventiva que cuesta mucho dinero \'bfsi? mucho dinero y que el gobierno no esta dispuesto a gastarlo \'bfpor qu\'e9? Porque nosotros, por (...)\par
\b Conclusi\'f3n\par
\b0 C: Bien, gracias. Y ya para concluir esta conversaci\'f3n que hemos tenido el d\'eda de hoy \'bfhabr\'eda algo que a ustedes les parece que no hemos tocado en, durante la pl\'e1tica y que les gustar\'eda agregar? \'bfun comentario para finalizar?\par
M: Yo, naturalmente ahorita lo, lo que estamos, este, hablando 2 padecimientos muy important\'edsimos \'bfno? como lo, lo que (...) usted y la otra, este... yo lo que no me gusta de la gratuidad de los medicamentos antidiab\'e9ticos, no es posible, no se si a lo mejor me equivoque, pero no es posible que sigamos usando la tolbutamida y la cliblenclamida y los \'fanicos proveedores que tenemos en nuestro sistema b\'e1sico \'bfverd\'e1? porque no, [F: (...)] porque no es lo mismo, yo muchas veces, este, yo la verdad, a nivel particular \'bfno? en este caso lo estoy hablando \'bfno? pero naturalmente debemos de hablar a nivel de, de gobierno \'bfno? porque no a todos los pacientes les voy a dar el mismo medicamento, muchas veces hay factores o caracter\'edsticas diferentes de otro paciente... un diab\'e9tico puede ser obeso \'bfno?... \'bfsi? un paciente puede se obeso, diab\'e9tico e hipertenso... entonces, los estos medicamentos que nos da el gobierno vienen por separado \'bfno? y, y le damos para la hipertensi\'f3n, le damos para su obesidad, le damos para su diabetes, entonces \'a1son 3 medicamentos diferentes\'a1 \'bfno? que muchas veces a nivel particular, esta, ya vienen englobados los medicamentos y, as\'ed, as\'ed como por ejemplo una artritis reumatoidea... le damos el \'e1cido antisalic\'eddico, le curamos, de sus, de sus (...) articulares, pero le causamos una irritaci\'f3n g\'e1strica, es una \'falcera, entonces yo muchas veces dentro de esto, de estos programas de, en este caso del, del paciente cr\'f3nico pues es la administraci\'f3n de los medicamentos. Para mi, o sea, para mi punto de vista m\'e9dico se me hace obsoleto, porque no todos son gordos diab\'e9ticos, este, hipertensos gordos o, o, este, obesos. Entonces, es diferente o sea, debe de, est\'e1 muy reducido el esquema b\'e1sico del medicamento, entonces todo lo dem\'e1s est\'e1 bien gratuito \'bfno? pero yo en mi punto de vista eso, veo en este, en este, en este programa de, de los, los cr\'f3nicos que... est\'e1 fuera de contexto, muchas veces nos los, ya los que hacen estos programas nom\'e1s est\'e1n en el escritorio pero nosotros que estamos afuera, que estamos en la realidad, que estamos en la comunidad \'a1nos damos cuenta! \'bfno? Hay mucha gente a pesar de que ahorita le este, lo de la gratuidad \'a1es eso! Si yo voy a una marcha y me van a dar algo \'a1pues yo voy! \'bfNo? pero si voy a la marcha y no me dan nada, \'a1pues no voy! \'bfno? por eso toda la, la, la gente, este, est\'e1 saturada nuestro centro de salud \'bfno? \'bfpor qu\'e9? porque van por su gratuidad, por su bono de 600 pesos \'bfno? o 700 pesos, van porque le dan los medicamentos, entonces los medicamentos es una, valga la redondancia (tosen) es un (...) \'bfno? entonces yo es mi punto de vista, \'bfno se que tengan los dem\'e1s compa\'f1eros?\par
M: Si, yo, quiz\'e1s, ehh... lo que falt\'f3 comentar tambi\'e9n, ehh... es que el paciente cr\'f3nico recurre muchas veces es, a, a lo que se llama tratamientos alternativos... ehh... a veces un poco no queremos o\'edr de, de esto \'bfno? pero existe y... y ante una deficiencia en la atenci\'f3n, sobre todo en el seguro, en el ISSSTE, creo que nosotros damos la atenci\'f3n con mas calidad, as\'ed nos lo dicen los pacientes, \f1\ldblquote\f0 yo vengo con ustedes porque hay mas [F: (...)] este, salgo mas conforme, ehh, cuando vengo con ustedes que cuando voy al ISSSTE, nom\'e1s voy a hacer corajes\f1\rdblquote\f0  en fin, bueno ante todo, toda esta situaci\'f3n que se presenta el, el paciente... cr\'f3nico est\'e1 recurriendo a la, a la acupuntura, homeopat\'eda a, (carraspeo) a la herbolaria, \'a1a muchas alternativas que existen actualmente! Y que a veces nosotros ehh, no tenemos ese conocimiento y a veces hacemos que entre el paciente en contradicci\'f3n porque nos, nos nuestra, en nuestra formaci\'f3n, lo dice usted, no son chamanes, ustedes nos brujos, \'a1ustedes son cient\'edficos!, y la ciencia m\'e9dica es as\'ed y as\'ed y as\'ed. Entonces cuando el paciente a veces con miedo nos pregunta \f1\ldblquote\f0 no, oiga y f\'edjese que yo parte voy ah\'ed a la acupuntura y las agujas y, y las plantitas \'a1o con el curandero!\f1\rdblquote\f0  nosotros ya, ya perdimos tambi\'e9n ese, ese aspecto que, que el curandero si puede dar, puede dar tiempo y acercamiento al paciente. Nosotros ya por, por lo que dec\'edamos ya no podemos hacer eso, ellos se dan el lujo todav\'eda de, de hacerlo \'bfno? \'a1y bueno! Existe tambi\'e9n mucho, mucha charlataner\'eda ah\'ed pero, pero existe tambi\'e9n autenticidad en algunos. Entonces ese tema yo creo que no hay que dejarlo, no hay que soslayarlo, hay que sacarlo cada vez mas al, al, a este, hacerlo p\'fablico y a la discusi\'f3n tanto en las escuelas, como en las unidad, \'a1en todo! \'bfno? en los foros, ahora ya el, en este, centro m\'e9dico da cabida a este tipo de congresos cosa que antes no se daba (tosen) entonces yo creo que s\'ed hay que tocarlo haber que, haber... para que nosotros tambi\'e9n este, pensemos en eso, si lo tocamos vamos a pensar y vamos a dar un respuesta mas adecuada al enfermo cr\'f3nico.\par
C: Gracias. \'bfAlgo mas?\par
M: Si\par
F: Yo. Bueno usted pregunt\'f3 que, \'bfqu\'e9 nos gustar\'eda? [F: No, \'bfqu\'e9 cambiar\'edamos?]\par
C: No, que les parece que, que, que [M: (...)] hizo falta que no lo comentamos aqu\'ed que pudiera ser importante\par
F: No, no a mi lo que me gustar\'eda quiz\'e1 fuera que nos pudi\'e9ramos programar en tal forma para dar una atenci\'f3n al, al adulto mayor en forma inmediata pero a un horario adecuado obviamente (tosen) porque les cuesta tanto trabajo llegar sentarse y les cuesta tanto trabajo pararse. Ya nom\'e1s para entrar a la, al (...). Y yo digo \f1\ldblquote\f0 si, nosotros nos ponemos en los zapato de ellos, pos tambi\'e9n vamos a estar igual\f1\rdblquote\f0  en, en unos y no nos gustar\'eda quedarnos ah\'ed una hora o, o que nos reciban (...) porque por la demanda de servicios, pero quiz\'e1 a la mejor se pudiese contar con un horario, lo ideal ser\'eda con todo el personal adecuado, para dar la atenci\'f3n exactamente a ese tipo de personas que es el adulto mayor, que requiere de mas tiempo, que requiere de mas consideraci\'f3n, de mas ayuda. Porque tenemos que ayudar a subirse a bajarse porque no pueden solos. Quiz\'e1 yo pienso que a la mejor para ellos ser\'eda una cosa muy alentadora, saber que van a llegar y los van a recibir y no los van a corretear, ni los van a hacer \f1\ldblquote\f0\'a1ya, y ya, y ya, y ya!\f1\rdblquote\f0  \'bfno? y \'a1porque se les olvida!, este, me iba a decir algo y no se acuerda, y estamos \f1\ldblquote\f0 acu\'e9rdese, acu\'e9rdese, acu\'e9rdese\f1\rdblquote\f0  y el tiempo va corriendo. Quiz\'e1 a la mejor, quiz\'e1 tambi\'e9n ah\'ed se les pudiera dar una mejor, contando con un tiempo, exclusivamente adecuado para ellos, se les pudiera dar todav\'eda una mejor atenci\'f3n. Para ese tipo de pacientes. Claro que como son adultos mayores, pues pueden ser diab\'e9ticos, hipertensos, los que tengan, pero desde mi punto de vista de adulto mayor ser\'eda as\'ed generalizar, porque un adulto mayor no puede estar enfermo pero si puede ir con limitaciones propias.\par
M: No, yo considerar\'eda que habr\'eda que tambi\'e9n, evaluar si el sistema de salud que tenemos es adecuado u obsoleta, para, pos padecimientos cr\'f3nicos-degenerativos \'bfno?\par
C: Miren vamos a tener otras entrevista con m\'e9dicos, ehh, ustedes \'bfqu\'e9 nos propondr\'edan de, despu\'e9s de esta experiencia que han tenido en esta (tosen) entrevista? Que \'bfque modific\'e1ramos o que las pareci\'f3 la, la manera en que se llev\'f3 a cabo la, la reuni\'f3n?\par
M: Pues para mi fue excelente \'bfno? sali\'e9ndose un poco del contexto cient\'edfico la aria social propiamente fue lo que mas manejamos \'bfsi? siempre hemos, hasta el miedo \'bfno? cuando llegamos aqu\'ed \f1\ldblquote\f0\'a1Me van a evaluar! \'a1que tan bueno soy para la diabetes!\f1\rdblquote\f0  \'bfno? \'bfsi? pero siempre perdemos el contexto social \f1\ldblquote\f0\'bfqu\'e9 le puedo ofrecer?\f1\rdblquote\f0  tambi\'e9n como de persona a persona ya no de, de m\'e9dico-paciente \'bfno? \f1\ldblquote\f0\'bfque tanto le puedo ayudar?\f1\rdblquote\f0  como consejero incluso \'bfsi? y, y bueno todo el \'e1mbito social que, que marca al propio paciente como al propio m\'e9dico \'bfno? ya no vimos el \'e1rea cient\'edfica para as\'ed llamarle que van a fin de cuentas entrelazadas \'bfno? entrelazadas una de la otra, no las podemos separar. Aunque este momento fue oportuno para mi \'bfno? el ver ese aspecto propiamente dicho\par
C: \'bfAlguna pregunta que nos quisieran hacer? Ya para concluir\par
F: No, pero yo pienso que tambi\'e9n en el anciano se podr\'eda de los ideal ser\'eda, hacer as\'ed como se forman todos los clubs, yo creo que ser\'eda muy importante hacer un club o un, de ancianos mayores pero hablarles sobre la sanatolog\'eda, ese es un (...) que siempre est\'e1n los, los huesitos (...) yo los veo en sus ojos \'bfno? cuanto, les voy a decir algo o me llevan un examen, yo veo la angustia en sus ojos, porque \f1\ldblquote\f0\'a1hay no me vaya a decir que estoy mas mal!\f1\rdblquote\f0  el tremor que tiene a la muerte que es normal, entonces yo pienso que a esas personas si se les hablara sobre la muerte, que es lo mas normal les ayudar\'eda mucho, quiz\'e1s les quitar\'eda mucha angustia que haya (...) en, en su vida, por, porque muchos dicen \f1\ldblquote\f0\'a1al fin que a me voy a morir! o \'a1ya me voy a morir! O \'a1ya me quiero morir!\f1\rdblquote\f0  pero hay que saber porque \'bfed\'e1? no es, no es un tiempo de que ya me quiero morir porque ya no, soy un estorbo, ya no sirvo o equis, equis. O a tener un concepto diferente \'bfno?, entonces yo pienso que eso les sirve de mucho a los adultos mayores, tener un conocimiento sobre lo que es el envejecimiento normal en todos los, los cambios y en sus expectativas que tienen y lo que es la muerte. Yo pienso que eso ser\'eda muy bueno. (carraspeo)\par
M: Yo preguntar\'eda que, \'bfqu\'e9 se espera de esas entrevistas?\par
C: Lo que nosotros esperamos es justamente tener una opini\'f3n muy clara...\par
\par
}