{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Lucida Grande;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1507;}\viewkind4\uc1\pard\b\f0\fs20\par
experiencia de la enfermedad\par
\b0 C: Lo primero que me gustar\'eda saber es \'bfC\'f3mo notaron ustedes el inicio de la enfermedad que padecen? \'bfc\'f3mo empez\'f3? \'bfcu\'e1les fueron las sensaciones lo que ustedes [M: El tema \'bfehh? porque--] lo que ustedes sintieron? \'bfc\'f3mo se dieron cuenta de que ten\'edan la enfermedad?\par
F: Mire doctora yo cuando empec\'e9 [C: Si se quiere sentar] iba yo a, a este, al seguro y me dec\'eda la doctora "t\'f3mese esas pastillas, t\'f3mese esas vitaminas" pero nunca me hac\'eda an\'e1lises, entonces pues yo me ven\'eda y yo me sent\'eda muy deca\'edda, muy deca\'edda y con bastantes se. Me daba se, me daba bastante hambre y ganas de ir hacer la pip\'ed. Bueno, pas\'f3 y entonces una sobrina m\'eda me dijo "\'bfsabe que? no le hacen analices all\'e1 venga a la 32 y all\'ed le dice a los, le puede decir al doctor que se los haga" ese d\'eda que vine, este a, a la cl\'ednica, ya me hicieron los analices y ya no sal\'ed de all\'ed porque ya ten\'eda yo 550 de az\'facar y all\'ed fue donde empec\'e9. Pero antes no me dec\'eda la doctora que yo iba a ver que es lo que ten\'eda. Yo no sab\'eda lo que ten\'eda y de all\'ed empec\'e9 y ya fue cuando ya no me pod\'eda bajar la az\'facar... Me dieron un tratamiento de pastillas y no me bajaba, luego me internaron all\'e1 en... en la... Guerrero \'bfc\'f3mo se llama la cl\'ednica? [F: 47] la 47, y no me, este no me baja el az\'facar, no me bajaba, no me bajaba, hasta perd\'ed el sentido, doctora, porque yo ya no concia a mis hijos y ya cuando, como a los 3 d\'edas me dijo la doctora "\'bfya ahora s\'ed recuerda bien? Estaban aqu\'ed los j\'f3venes y son sus hijos" si ya empec\'e9 como muy lejos que andaba yo, y empec\'e9 a recordar cosas y ya, este fue cuando me fue bajando el az\'facar, pero desde all\'ed, este me ponen insulina, no tomo pastillas nada mas para la presi\'f3n y tomo pastillas... pero, este, para bajarme la, lo del az\'facar fueron inyecciones [C: Inyecciones] s\'ed\par
C: \'bfAlguien mas? \'bfDon X.? \par
M: Pues, este, pues yo, yo aunque parezca raro pues nunca he sentido ning\'fan, ning\'fan s\'edntoma. Inclusive la doctora P. a mi me-e lleg\'f3 a explicar que, que  a la hipertensi\'f3n le dicen el asesino silencioso porque, o sea que yo jam\'e1s, o sea, a mi me pregunt\'f3 tambi\'e9n que sent\'eda, jam\'e1s he sentido yo nada, lo \'fanico que luego a veces, este, empezaba a notar que pos si me pon\'eda irritable, o sea medio nervioso as\'ed que pues explotaba, pues con cualquier este, cualquier cosa \'bfverd\'e1? pero este, me dio a tomar pastillas, pues yo las estuve tomando pero pues no, no, inclusive luego me empez\'f3 a dar como tos y de plano yo las suspend\'ed o sea que no estoy tomando nada, ahorita, pero as\'ed de que sienta s\'edntomas y, nunca ni, y hasta la fecha no siento nada, nada, nada, pero si, si la, la pos yo creo que si la tengo alta \'bfverd\'e1? o sea, que no pero-[C: \'bf(..) mucho al ba\'f1o?] pues, o sea que luego si a veces a lo mejor por eso le digo que a lo mejor si ya [C: \'bfQu\'e9 se para en la noche, cada rato (...) de pan] pero luego no, o sea de repente y luego de repente s\'ed y de repente no, exactamente pero pues no, no, tampoco no... para que para eso pos yo necesito yo creo ir a hacerme pruebas \'bfed\'e1? o sea que... al centro de salud tambi\'e9n\par
C: \'bfDon X.? \'bfy usted como empez\'f3?\par
M: Bueno, yo mas bien, yo nunca detect\'e9 malestares \'bfno? o nunca pens\'e9 que yo este, pos tuviera problemas con el az\'facar y he tenido la experiencia de, de la prevenci\'f3n que muchas veces me llegaron a decir personas amigas m\'edas \'bfno? que tuviera yo cuidado porque mi mam\'e1 se hab\'eda muerto \'a1bueno! Padeci\'f3 diabetis (tose) pero yo nunca hice caso \'bfno? yo tomaba y precisamente mis alteraciones eran muy juertes con mi manera de beber y precisamente, este, me daba mucha se y decaimientos, este, de peso y de color, pero yo siempre lo atribu\'eda a que era por mi manera de beber, lo que yo no sab\'eda era que, este con la bebida me estaba yo provocando alteraciones de az\'facar. Entonces, este, estuve que, mas bien la esposa tuvo que ver a un m\'e9dico y, este, y el m\'e9dico pienso que nunca me lo dijo \'bfno? pero cuando me lleg\'f3 a ver (carraspeo) me dijo que me hiciera, mas bien lo supe \'bfno? que llevara or\'edn para ver como andaba yo de az\'facar y precisamente la esposa me dijo de que este "oye \'bfsabes que? este, tienes az\'facar" pues yo pens\'e9 que eso era un cosa as\'ed como de, este, para que yo no bebiera... pero yo me daba cuenta que pos no era para que me pusiera tan mal \'bfno? y as\'ed jue sucediendo entonces por una necesidad porque... eehh, mas bien, ehh, ya no me gust\'f3 sentir flojeras... mucho apetito, inso-- \'a1pero una cosa horrible! \'bfno? falta de sue\'f1o... tuve muchos problemas, este... acerca de mi estado... emocional \'a1y dej\'e9 de beber!... vi que bajaba \'bfno? y me di cuenta de que en una ocasi\'f3n, este, jui a ver un m\'e9dico y le dije "oye yo siento que dicen que tengo az\'facar \'bfpor qu\'e9 no me pruebas?" y tuve la prueba de que ten\'eda az\'facar \'bfno? y precisamente, este, yo autosuficiente porque me mandaron medecina pero como que yo a la medecina he dicho "yo no quiero ser dependiente de la medecina" eso s\'ed lo pensaba \'bfverd\'e1? entonces yo empec\'e9 yo a este, a tener una dieta, seg\'fan yo \'a1no tomar! Tengo con 18 a\'f1os que no bebo nada, ni un gramo de, de alcohol \'bfno? porque si sab\'eda yo perfectamente bien que eso me era da\'f1oso para mi. Pero los s\'edntomas se declararon bastante fuertes \'bfno? me, baj\'e9 mucho de peso, unas flojeras horribles, dolores de cabeza, eehh, se un poco pero si orinaba bastante, ese fue uno de los s\'edntomas que mas me preocup\'f3 y orinaba y orinaba y orinaba y orinaba y en la noche as\'ed, y luego otra cosa que not\'e9 \'bfno? de que este como me daba flojera ir al ba\'f1o porque ten\'eda que salir y por el fr\'edo y esas cosas, yo tuve que meter un recipiente para orinar, entonces en Tlahua nunca hab\'eda hormiguitas de las chiquitas pero despu\'e9s hubo y vi que se aglomeraron en la, en el recipiente y eso a mi me preocup\'f3. Claro est\'e1 de que de alguna manera si le hice caso al doctor de tomar la medecina, pero mas bien lo que yo quise hacer que cosa no, no fui obediente porque precisamente me dijeron una alimentaci\'f3n y, y la verdad de las cosas, este, no obedec\'ed \'bfno? pero yo lo \'fanico que yo dije "bueno, si la az\'facar esta ah\'ed y yo voy a buscar la manera de eliminarla" y a pesar de que ten\'eda yo muchas debilidades, me sent\'ed yo muy mal yo le echaba yo mucha fuerza de voluntad y, este, y hac\'eda yo mucho ejercicio \'a1pero bastante ejercicio! \'bfno? lo que si no pude dominar la manera de comer, eehh, tener una limpieza y precisamente fue una lucha para mi bastante fuerte \'bfno? de querer controlar mi estado emocional porque yo ten\'eda muchos rollos, me, me daba por, hasta sudaba yo en las noches de estar pensando y piense y piense y piense y entonces me llegaron unas angustias, un estado depresivo muy fuerte \'bfno? falta de sue\'f1o, ehh, me vinieron una soledades y, y pienso yo que tambi\'e9n tuve que ver mucho a la mejor por la dependencia del alcohol, (tos) ya ahora pos me he dado cuenta por hay de, acerca de, que pasen informaciones p\'fablicas \'bfno? de la, que es una enfermedad del alcoholismo y sus consecuencias, por lo cual uno tiene que depender del alcohol para estar bien. Y hasta eso no, no ha habido nada de eso \'bfno? tuve que sufrir unos 5 a\'f1os con problemas muy fuetes, pero diariamente no, a quedarme solo en la, en el, en mi cuarto, ehh, dormirme aparte pero a aplicaci\'f3n fue cruel \'bfno? y bonita para mi ahorita porque siento yo de que para poderse controlar emocionalmente yo le met\'ed mucho eso, "si emocionante estoy bien, voy a estar bien", y son 3 cosas que yo me program\'e9. No quiero decir que lo hice, lo pens\'e9 tuve intentos de, de hacerlo y a trav\'e9s de 18 a\'f1os, este, yo ya he dominado, pa\'b4 que no sea tan f\'e1cil \'bfno? dije yo "ejercicio, este, cuerpo sano y emoci\'f3n" o sea mente, mente sana... y mi control emocional. Yo siempre dije que la emociones tienen un gran porcentaje, yo siempre he dicho que un 50, esos son c\'e1lculos mentales m\'edos \'bfno? que influyen mucho en la, en la enfermeda... influyen bastante si yo estoy, voy a estar, pos, voy a tolerar \'bfno? ahora en d\'eda yo les puedo platicar otras cosas \'bfno? que me ha sucedido porque he tenido unas bajas muy duras \'bfno? mas duras que al principio, porque en un principio por mi soberbia y autosuficiencia y tener una edad, pos mas o m- mas joven que ahora, pos eso me hac\'eda sostener, ahora como que he perdido ese sost\'e9n \'bfno? entonces me aplico otra cosa [C: \'bfAlgo (...)] entonces f\'edjese. Usted me dice hasta cuando \'bfehh? \par
C: Si, ahora me gustar\'eda pasar a otra cosa, ya que usted tom\'f3 este rumbo, me gustar\'eda conocer, despu\'e9s de que usted supo de su enfermedad \'bfcuales siente que fueron los principales problemas que esto le trajo? Usted veo que ten\'eda una serie de cuestiones que estaban sucediendo en su vida, pero a partir de que usted supo que era diab\'e9tico, \'bfCu\'e1les han sido los problema mas sentidos?\par
M: \'bfDe la enfemedad? Ehh, una de ellas fue, bueno vi que progres\'f3 \'bfno? bajo de peso, ehh, este, so\'f1oliencia, una flojera tremenda, una debilidades pero horrorosas \'bfno? este, un apetito insoportable... no me llenaba... y como va ser posible de, de eso es una, esa es una, un problema muy serio que yo quer\'eda dominar porque ya me causaba, este, molestias \'bfno? como va a ser posible de sentirme lleno y con el apetito de comer. Otra de las cosas, este, el, el orinar bastante \'bfno? puede decir que la se no, f\'edjese que \'a1que no! As\'ed que fuera una cosa cruel para mi, no, pero el bajo de peso s\'ed. Bajo de, este, coeficiente mental tambi\'e9n, yo me sent\'ed, un, unas debilidades muy duras \'bfno? y una de las cosas que, que me pas\'f3 es de que pues despu\'e9s lo he sabido \'bfno? que atr\'e1s de un diab\'e9tico se viene un neurosis muy dura \'bfno? con todas sus consecuencias, yo me volv\'ed muy neur\'f3tico, era una, era una persona que yo no soportaba a la familia, ni a los hijos, ni a nadie \'bfno? a donde explotaba era en la familia, con la sociedad no, porque me las he tenido que aguantar y esos son los problemas que llegu\'e9 a tener bastante fuertes, ehh, falta de sue\'f1o y, y esa es la que mas duro \'bfno?\par
C: \'bfY usted le atribuye estas a la diabetes o usted que tuvo el otro problema [M: El del alcohol] el problema del alcohol?\par
M: Posiblemente las 2 cosas claro esta que las 2 se, este, se aliaron y la explosi\'f3n fue bastante fuerte. Una de las cosas que me pasaba era de que yo, ten\'eda yo problema ya en las piernas y llegu\'e9 el momento de decir que me las iban a cortar \'bfno? Perd\'ed yo sensibilidades de pierna, mas adelante les digo yo como le hice para poder \'bfno? Claro que a la familia yo nuca quise hacerla sufrir, yo sabia yo, que pos me iba a morir \'bfno? de diabetes y que me faltaba poco, que ten\'eda mucho miedo, digo "mejor que me vaya yo entero y no que me corten las piernas \'bfno?" y si ten\'eda yo ciertos problemas, dolores de cabeza bastante fuertes, no puedo diferir de lo que es una cosa o otra porque como que las 2 se enlazaron y, pienso yo que, las 2, los 2 problemas que yo tuve, ehh, tuvieron que, este, dar mes o no, claro que con mas severo porque las 2 cosas provocan algo parecido, algo parecido tambi\'e9n el, yo no puedo decir que si era yo un alcoh\'f3lico \'bfno? pero lo \'fanico que supe que me causaba da\'f1o y no controlaba yo mi, mi alcoholismo pero por lo regular casi a la persona que es diab\'e9tica, no controla su alcoholismo, se ve muy malo y yo le digo porque he visto personas ahora con la experiencia que yo tengo, personas que no son, este, o que son diab\'e9ticas pero con su alcoholismo se, o se han provocado. Yo pienso que si estaba yo propenso, yo me le aceler\'e9 \'bfno? pensando en que el alcohol, pues perjudica al h\'edgado, ri\'f1ones, p\'e1ncreas \'bfno? es a donde, creo que est\'e1 la insulina, donde est\'e1 el problema del, del diab\'e9tico \'bfno? \'a1eso lo creo yo! \'bfno? Eso siempre lo he pensado, entonces por esa raz\'f3n yo dej\'e9 de beber \'bfno? porque digo yo, "pos as\'ed como perjudica el ri\'f1\'f3n o luego el h\'edgado pos esta perjudicando el p\'e1ncreas", es donde se produce la, la insulina \'bfno? este, usted me dice\par
C: Y usted \'bfqu\'e9 nos puede decir? \'bfde que problemas pues siente que han sido los mas importantes?\par
F: Pues, yo ten\'eda problemas con todo, por todos mis estaban mis j\'f3venes que se casaban, que se dejaban y bueno, que sabe que. cuando hay harta familia, siempre tiene un problemas y mi esposo este, toma mucho, \'e9l toma mucho. Y ten\'eda yo (tosen) problemas, pero yo nuca le achaqu\'e9 a eso, yo nunca le hac\'eda caso, pero a la mejor siempre me han dicho, "\'a1esa es la cause de tu enfermedad! Y, este, ya procura no tener problemas" y s\'ed, fui dejando eso y ahora pues ya tom\'e9 mi enfermedad con paciencia y que ya no me, me tomo lo que me dicen y ya me he sentido mejor pero al principio si fue, \'a1hay! Muy duro para mi. Me dec\'edan "te tomas este t\'e9, este jugo y te lo haces" y me lo hac\'eda doctora, todo me hac\'edan porque yo cre\'ed que s\'ed me mor\'eda. As\'ed al principio, ahora ya no, ya lo veo como normal, pero al principio fue muy duro para mi. Pero problemas como en todas las familia hay, cuando es bastante la familia. De mi esposo que toma, pues s\'ed, pero ya, ya no hago caso de eso. [C: Si, pero sus problemas por la enfermedad] por la enfermedad. Pues yo no se ni por que me vino doctora, le digo que cuando me di cuenta, esta, ya la ten\'eda alta, pero que yo me haiga dado cuenta, pero s\'ed como dice el se\'f1or, sent\'eda yo aquel cansancio, aquella flojera y aqu\'e9lla hambre desesperada [C: \'bfY ya despu\'e9s que supo que era por la diabetes?] ya me fui controlando [C: \'bfC\'f3mo siente que cambi\'f3 su vida?] por tanto que me dec\'eda la doctora, "No tiene que comer esto" pero doctora, cuando me internaron me dieron una dieta tan rigurosa que no ten\'eda ganas ni de pararme... entonces ten\'eda otra hija, no es ella. Estaba en mi casa todav\'eda y me dec\'eda "no hagas nada mam\'e1, no hagas nada" un d\'eda dije, "pues ya para que sirve \'a1para nada!" No y le dije "no hija d\'e9jame comer, como com\'eda yo antes, nom\'e1s az\'facar no puedo tomar mucho" y s\'ed, empec\'e9 a, a comer y todo eso y ya fui ateniendo \'e1nimos de sal\'ed de mi casa, pero no ten\'eda ganas ni de salir de mi casa, doctora. Me sent\'eda muy triste, porque dec\'eda "de un momento a otro voy a morir" porque yo conoc\'eda a unos se\'f1ores que viven cerca de mi casa que s\'ed les hab\'edan cortado el pie, entonces que por una infecci\'f3n o que, \'a1no faltaba! Pero a un jovencito... no muy joven ya hora que muri\'f3 pero si era joven le cortaron sus 2 piernas, y dec\'eda "\'a1hay Dios m\'edo, yo as\'ed para que quiero vivir!" y me dec\'edan mis hijos "no te apures mam\'e1, mira" me llevaban a un doctor a otro, hasta que un d\'eda le dije a mi hijo "ya d\'e9jame nom\'e1s con un doctor y haber como sigo" y luego me dec\'eda "mam\'e1 (carraspeo) ya no est\'e9s pensando en tu enfermedad, piensa en ti, que vas a salir adelante y ya no te preocupes mucho por la cosas, todo tiene soluci\'f3n" y as\'ed empec\'e9 doctora, ahora ya no me apuro, ya se que la tengo... Ahora me siento en veces que me baja o que me sube, fue, es cuando me siento mal, pero si no, es mi vida normal\par
C: \'bfY usted que problemas siente que han sido los [M: Pues] mas importantes que le ha provocado la enfermedad?\par
M: Pues, este, o sea mas que nada que, pues luego tengo problemas con mi esposa \'bfno? porque cualquier cosita peque\'f1a en un momento de, as\'ed de que le digo luego de repente como que me altero no se y pues ya lo hacemos algo medio grande \'bfno? nada mas, luego los... o sea mas que nada de, lo que nos llega a pasar, pues luego, luego yo lo resiento o sea que no me siento igual. Ya se arreglan los problemas y pos ya, ya siento tranquilidad y todo, pero pos ese es medio inestable, o sea porque de repente ando bien y de repente, o sea que con cualquier cosita, me da coraje y pues esos son los problemas mas que nada \'bfno? o sea que, pues nadie le gustar\'eda tenerlos \'bfno? pr\'e1cticamente pero luego ya cuando-o se me pasa el coraje pues ya lo pienso pero ya de todos modos ya a veces ya discutimos ya, y ese es, ese es mi problema o sea, mas que nada [F: (...) las manos] \'a1ahh s\'ed! Este, si o sea mire, resulta que tenemos 2, 2 nietecitos, uno de 1 a\'f1os 3 meses y el otro va a cumplir 1 a\'f1o, entonces uno ya camina bien, son una cosita bien chiquita \'bfno? entonces, este, \'bfcuando fue? \'bfhace como 2 semanas, no? este, me dice mi esposa, "detenme al ni\'f1o voy al ba\'f1o" pero era el que no camina todav\'eda, entonces yo, estaba mi hija, o sea la mam\'e1 del ni\'f1o, estaba mi nuera y estaba yo, est\'e1bamos sentados en la sala, y pues no se, de repente el ni\'f1o se puso inquieto y lo baj\'e9 y inconscientemente o sea ni me d\'ed yo, pos yo creo, pens\'e9 que era el otro ni\'f1o [F: \'a1Y que se estrella en el suelo!] y inconscientemente quizo caminar \'a1pum! Que se cae y se peg\'f3 por aqu\'ed as\'ed, pos si me sent\'ed mal \'bfno? y ya, y ya este, mi nuera quiso meter el pie pero no, no alcanz\'f3 a, agarrarlo y si y pos a la mejor es por lo mismo \'bfno? que anda uno pensando y luego mas que tenemos enfermos tambi\'e9n y si me sent\'ed mal \'bfverd\'e1?\par
C: \'bfY como siente que ha cambiado su vida a partir de [M: pue, este-e] del diagn\'f3stico] \par
M: Bueno, mire lo que pasa es que ante, este a mi me gust\'f3 mucho siempre el deporte, o sea yo corr\'eda carrera de, de 10 kil\'f3metros, de 5, o sea me gust\'f3 competir y este, pues de hecho toda la familia est\'e1bamos integrados, mis hijos tambi\'e9n,  sea, compet\'edan cuando estaban chiquillos, chiquitos, de 12 a\'f1os de 11. Entonces, este, cambi\'f3 mi vida porque cada quien agarr\'f3 su, ahora ellos son m\'fasicos y, o sea, que ya de, definitivamente de cuando dej\'e9 de entrenar para competir, ya cada quien agarr\'f3 por su lado, nada mas yo solo. Entonces en, cambi\'f3 porque ten\'edamos mucha uni\'f3n, entonces ahorita pos cada quien agarra, a veces a ellos ni los vemos porque pos el trabajo es en la noche y luego pasa algo y pues luego, luego yo soy el que. O sea lo siento, pues, o sea, en eso cambi\'f3 mi vida porque alg\'fan problema luego, luego mi f\'edsico, o sea que con lo mismo de la hipertensi\'f3n, luego, luego me siento nervioso, me siento, me siento este, me siento de malas y antes no. O sea que antes era todo mas tranquilo... y en esa forma es como ha ido cambiando mi, mi vida tambi\'e9n, exactamente\par
C: Y do\'f1a (X.) a usted aunque haya sido dada de alta, y este solo bajo control, cuando le hicieron este primer diagn\'f3stico \'bfc\'f3mo se sinti\'f3? \'bfqu\'e9 fue lo que pas\'f3?\par
F: Yo me he sentido mal cuando, o sea yo cuando llevaba el tumorcito y eso yo no ten\'eda miedo, yo sent\'eda que yendo al consultorio, pos me iban a medicinar \'bfno? dije " pos con el medicamento, me van a decir que ya estoy bien" pero cuando la doctora, este me destap\'f3, pus, me sal\'eda pus, mi (sangre) era de 2 colores rojo con negro. Y era muy caliente \'a1muy caliente! que no soportaba yo ni que me rozara nada y me dijo la doctora tambi\'e9n "\'bfsabe que? dice, que este, le voy a presionar le voy a exprimir tantito, dice para ver hasta donde llega el dolor" pos a mi me dol\'eda hasta ac\'e1 debajo de la axila, era un dolor que haga de cuenta que me jalaban y me dijo, este "pues si\'e9ntese, vamos a platicar tranquilitos los 2" que no se me, (...) le dije "si" y me pos me empez\'f3 a entrar un temblor (...) \'bfqu\'e9 tengo? \'bfno? porque era algo que cambi\'f3 su actitud de ella, cuando me dice "\'bfsabe que? que para mi que tiene c\'e1ncer" pues yo sent\'ed que se me derrumb\'f3 todo y empec\'e9 a llorar y mi esposo yo vi que empez\'f3 a golpear la, la pared y dice la doctora, este "tranquilo, tranquilo no pasa nada, dice, no se va a morir la se\'f1ora, dice, (carraspeo) se la vamos a mandar a cancerolog\'eda y all\'ed le van tratar esto, dice, posiblemente yo la estoy alarmando, pero aqu\'ed, aqu\'ed yo no la puedo tratar de lo que tiene" y me mand\'f3 a hacer una mastograf\'eda y en la mastograf\'eda me dijeron que, este, pues que me iban a hacer unos estudios, me sacaban el, la pus, me checaban y me checaban y me dijeron que porque ten\'eda yo que tener un dieta, me quitaron los refrescos, caf\'e9, chocolate as\'ed cosas, este que para que no me fuera yo a agravar y este, que me fuera yo a revisar, que me estuviera yo haciendo mis exploraciones y pos que no me alteraran, pero la verdad yo si ten\'eda miedo, porque cuando yo entr\'e9 a cancerolog\'eda ve\'eda a las personas que no ten\'edan pelo, no ten\'edan cejas y como quedaban as\'ed de tan delgaditas, pos yo si le dije a mi nuera \'bfverd\'e1? "si me llega a pasar algo, quiero ser fuerte, quiero, pos no quiero cambiar (...)", yo se que mi preocupaci\'f3n era mi esposo (carraspeo) y pues tambi\'e9n ese d\'eda hasta la, la doctora porque, fue un fol\'edculo que se tap\'f3, tuvo remedio con el medicamento y una falsa alarma, pero ya se qued\'f3 \'e9l como paciente porque fue donde le descubrieron su presi\'f3n [C: Y en ese tiempo en que usted estuvo en tratamiento \'bfc\'f3mo siente que cambi\'f3 su vida?] pues este, que a mi me da miedo as\'ed, a veces inclusive hasta tocarme los senos porque tengo ese temor de que si me toco o eso me puede volver el problemita, o sea si tengo, no me gusta a veces, ni yo misma, testerearme, porque yo estoy con un temorcito de que, pues sufr\'ed mucho todo un a\'f1o, un a\'f1o de estar yendo a la cl\'ednica, de estar yendo cancerolog\'eda, medicamento y para mi tambi\'e9n era penoso con los doctores, estarme descubriendo a mi me daba mucho pena, que pero que despu\'e9s (...) de la pena ver (...) que me cura... y pues si mi vida fue mucha tristeza, me sent\'eda nost\'e1lgica, me sent\'eda que la vida, ya no ten\'eda sentido para mi pero me dec\'eda yo "bueno pero \'bfque de mis nietecitos, mis hijos? y pos si Dios me est\'e1 dando esta bendiciones de verlos de crecer, de tener un familia mas grande. H\'e9chale ganas" y yo misma, no se de donde Dios me dio fuerzas, sal\'ed adelante, pero \'e9l que s\'ed fue que no pudo superarlo eso, fue \'e9l porque pues \'e9l me ve\'eda como sufr\'eda yo. Yo me imaginaba estando mutilada y \'e9l una vez me dijo "pero pos que tengas una bolita menos no hay problema" pero yo me sent\'eda que como mujer mi etapa terminaba \'bfno? porque dec\'eda "me van a ver con l\'e1stima" me dec\'edan " no pues le vamos a poner ah\'ed, este un postillito y la mandamos a (displacia) ah\'ed le hacen un postillito y nadie se va a dar cuenta" pero yo como mujer ya no me sent\'eda completa, o sea que s\'ed cambi\'f3 mi vida cuando me dijeron, "est\'e1, este, dada de alta" yo sent\'ed que las (...) sent\'ed que la vida es muy buena y hay que echarle ganas, eso es todo \par
\b Atenci\'f3n m\'e9dica\par
\b0 C: Gracias \'bfahora quisiera que pensaran un momentito, en cual ha sido, la, la, la atenci\'f3n m\'e9dica que han recibido, desde que ustedes empezaron a tener estas molestia que me han platicado? \'bfadonde acudieron? \'bfcomo fue la, la, la atenci\'f3n que recibieron? y si es posible, ustedes imag\'ednense que tuvieran que ponerle una calificaci\'f3n com\'fan, no se, como los ni\'f1os \'bfverdad? de 1 a 10. \'bfc\'f3mo calificar\'edan ustedes esa atenci\'f3n que han recibido, en los lugares, en lo distintos lugares a los que han acudido por su enfermedad?... \'bfqui\'e9n quiere empezar?\par
M: Pues, este, o sea yo, a mi la doctora P. me, me recet\'f3 este captopril, pero ahorita ya tiene mucho que no tomo \'bfehh? Porque yo, yo ella no me dijo que la suspendiera sino ya ve uno luego, o sea que me estaba dando mucha tos o sea, de con lo mismo, pos de plano mejor yo la suspend\'ed, \'bfverd\'e1? pero pues yo pienso que la atenci\'f3n de la doctora, es muy buena doctora adem\'e1s, pues es, o sea para mi estuvo muy bien, porque naveg\'f3, naveg\'f3 bastante para, para este, controlarme la, la presi\'f3n o sea que no hallaban, no hallaban, no hallaban y me daba pastillas y iba y igual y igual y igual hasta que ya mas o menos. En, nada mas que le digo, pues yo, yo la suspend\'ed \'bfno? no se si est\'e9 mal o al, porque yo me empezaba a sentir, con cualquier cosita, la tos, la tos... [C: (...)] si, bueno, mas que nada pues llevaba un control, o sea de, de cada que me checaban las presi\'f3n llevaba un control y me mandaban y yo le llevaba la, el papelito y [F: (...) el personal que te tomaba la presi\'f3n eso es lo que ella quiere saber] pues... no o sea que bien, bien o sea que no cobraban nada, creo ahorita si ya cobran \'bfno? es lo que estaba viendo yo. O sea que no nos cobraban nada [C: \'bfUsted no ha ido a ning\'fan otro servicio? Solo al centro de salud] solo al centro de salud, porque yo, yo jam\'e1s le digo, yo jam\'e1s pens\'e9 que fuera, que fuera a salir as\'ed, pero pues sal\'ed y pos hora si que ya. [C:\'bf Y ha dejado de ir? \'bfO sigue?] pues ahorita, ahorita no he ido, le digo que suspend\'ed la, la, las pastillas, pero a lo mejor por eso mismo tambi\'e9n luego me siento medio nervioso pero pues le digo de s\'edntomas \'a1No! porque ella me preguntaba que si me dol\'eda la cabeza, que si esto y que el otro. Jam\'e1s. O sea un s\'edntoma as\'ed  que, que yo diga es de eso \'a1no! pero los hechos lo demuestran porque cuando me tomaban la presi\'f3n pues s\'ed, sal\'eda alta, esa es la situaci\'f3n, entonces, este, pos yo creo si voy a pegarme otra vez porque pos si eso es medio peligroso [C: \'bfY que calificaci\'f3n le pondr\'eda al centro de salud?] pues... este, bueno la verdad muy bien \'bfehh? O sea yo par mi si, un 10 porque pues ya ve estamos con ustedes o sea que quiere decir que se preocupan por la gente tambi\'e9n \'bfved\'e1? porque no, ha, o sea me hablaron yo creo, pero \'bfdice que fue usted, no? y despu\'e9s me hablaron pero era del que de era del centro de salud \'bfo fue usted tambi\'e9n? [C: No] Me hablaron tambi\'e9n del centro de salud, para decirme, entonces definitivamente pues si, yo si, la atenci\'f3n pos esta muy bien.\par
C: \'bfy usted?\par
F: Pues, yo, este, \'bfqu\'e9 les puedo decir? Conviv\'ed un a\'f1o con todos lo que es el doctor, con los enfermeras, de todo, ahora si que ginec\'f3logos, de todo, de todo (...) muchas \'e1reas. Muy bonito porque inclusive la doctora que me asist\'eda llamaba a otros y se juntaban y me examinaban y (...) y me hablaban me hac\'edan la conversaci\'f3n para que no me sintiera yo mal y pues s\'ed, este siempre que me ve\'edan que yo lloraba me esperaban a que se me pasara la depresi\'f3n y "\'bfque pas\'f3 se\'f1ito? A ver" y pues trataban de hacerme reir \'bfverd\'e1? que era imposible casi, pues si yo sent\'ed mucha atenci\'f3n muy buena pues si me ve la doctora y luego me dice "\'bfqu\'e9 pas\'f3 como est\'e1mos?" "no, pos bien" hasta ahorita que le platiqu\'e9 a la doctora y me dice que. Y gracias al centro de salud, pos estoy con ustedes. Pos para mi son 10, hasta pasado de diez, porque se preocupan por el ser humano\par
M: Si, o sea mas que nada, este... pues que en ning\'fan momento me dijeron "\'bfsabe que? no, no pase" o sea yo cuando ten\'edamos ese problema "a ver, p\'e1sense" o sea los 2, los 2 cuando la llamaban a consulta o sea nunca me dec\'edan "esp\'e9rese afuera" sino siempre estuve presente ah\'ed en el centro de salud\par
F: Si ahora en el XX. los 2 \'bfehh?, los 2 y ahorita tambi\'e9n por eso \'e9l dice "\'bfpuedo llevar a mi esposa?" y dice "si, si puedes ir" o sea se, se anim\'f3 mas\par
M: No, yo de por si yo le dije luego, luego si\par
F: Si pos ahora est\'e1 mejor el centro de salu que el seguro... \'bfsabe porque? Yo siempre voy al seguro tambi\'e9n, pero mire doctora, hay un gent\'edo que ni le toman la presi\'f3n, ni le ponen aparatos aqu\'ed como el centro de salu que con, (despacio) se lo hacen y le dicen todo lo que uno siente, pero ya en el seguro ya no doctora. Ya ah\'ed ya hay mucha gente que ya no se atiende as\'ed, antes atend\'edan muy bien en la 47 pero ahora, ni donde se siente uno. quien sabe porque. Medecina, no hay. El otro d\'eda me suspendieron el cactocril porque no hab\'eda y no fui yo nada mas sino que era la cola que estaba, que no hab\'eda cactocril "v\'e9ngase el martes" si tiene uno que va uno por la medecina, no hab\'eda, no hab\'eda. No hay dotores, no la atienden las enfermeras bien porque siempre andan apuradas, eso es lo que tenemos nosotros de que va uno con su dolor y ya no lo atienden bien, y lo bueno que ahora en el centro de salu, hasta en d\'eda domingo hay. Hasta el d\'eda domingo hay urgencias [F: Si el s\'e1bado y domingo \'bfverd\'e1?] s\'ed hay, si. Entonces pues ya prefiere uno ir al centro de salu. Porque antes no estaba tan grande como hora que tantas atenciones que hay ah\'ed en el centro de salu. Ya hay, este, rayos x, ya hay analices, ya todo eso esta mejor, paga uno poco pero no va uno corriendo que ni siquiera la presi\'f3n le toman a uno. [C: Entonces \'bfqu\'e9 calificaci\'f3n le podr\'eda al centro de salud?] pues 10 (risas), porque de verdad doctora es que si est\'e1n atendiendo muy bien [C: \'bfEn el seguro?] \'a1si, en el seguro! No si, pero est\'e1 cayendo mucho el seguro, antes pos s\'ed hab\'eda poca gente pero hora es mucha gente la que hay y mal atendido porque luego no hay personas, no hay dotores nunca en los hospitales, no hay dotores. [F: \'bfy ha contemplado? Luego esta lloviendo y, este, no lo pasan a uno \'a1no y aqu\'ed si! "p\'e1sense" no atiende un se\'f1or que es el que abre, nos pasa hasta adentro, no nos deja mojar, eso es lo que se ve y eso a las 6, 6 y media y ya esta uno adentro] y hay lo dejan a uno. Si porque comprenden lo que se sufre en el agua, all\'ed que van con ni\'f1os, que vamos se\'f1oras grandes y todo eso\par
C: \'bfDon X.?\par
M: Bueno, bueno yo este ya tuve la disposici\'f3n de... m\'e9dica \'bfno? mas bien por la medecina \'bfno? iba yo ISS, tengo ISSSTE. (tos) iba yo a X. X. y pos me daban la consulta nom\'e1s que era molestoso de irse bien temprano hacer colas, los m\'e9dicos veo yo que si me dieron la atenci\'f3n necesaria y me daban la mede-el medicamento, algo que no me agrad\'f3 porque \'bfc\'f3mo va a ser posible? de que, este, de que yo iba y pos \'bfc\'f3mo iban  saber como iba yo? nom\'e1s lo que yo les platicaba oralmente, entonces este, iba yo a X:-me mandaron a X. a hacerme los an\'e1lisis y pasaron muchos a\'f1os \'bfno? y nuca llegaron las an\'e1lisis, no llegaron \'a1jam\'e1s llegaron los analisis! A mi me preocupaba \'bfno? porque yo precisamente, hasta la fecha les puedo decir que yo no pudo detectar cual es mi, a donde esta mi az\'facar. Si est\'e1 alta, baja, no hasta la fecha me cuesta trabajo, ahora ya es otra disciplina \'bfno? pero en ese tiempo entonces iba yo y siempre, no ha llegado, pos si yo me jui. Irse en la madrugada, ir hacer colas all\'e1 a Xochimilco y jam\'e1s lleg\'f3 un an\'e1lisis, entonces nada m\'e1s era al puro tanteo \'bfno? y desde luego indisciplinado porque si me dec\'eda el doctor "t\'f3mesela diario" no me la tomaba \'bfno? 2 al d\'eda no me la tomaba, como que yo nunca obedec\'ed \'bfno? como que siempre le tuve miedo a depender del medicamento. Yo anduve buscando por mi mismo las alternativas que ya a ustedes ya les expliqu\'e9 cuales eran \'bfno? el ejercicio y entonces pos s\'ed. Entonces, este, opt\'e9 por ir a, a este, al centro de salu y la verdad de las cosas, la atenci\'f3n ha sido mucho muy distinto, tuve que decirles que ten\'eda yo ISSSTE y me dijeron "bueno, pues mientras no haya problema" en ese tiempo me dec\'edan, que este "nada mas le daban servicio a los que no tuvieran ese servicio, dice pero vamos a ver" entonces hab\'eda, no hab\'eda tanta gente en Tlahua... lo cierto es de que a lo menos los doctores que, que han estado ah\'ed, me han atendido han sido muy gentes, siempre nos hemos tratado como 2 amigos \'bfno? porque yo siempre he pensado de que el m\'e9dico y uno debe hablarse con confianza para tener una confesi\'f3n mas o menos, este, exacta \'bfno? para que sepa el m\'e9dico que es lo que va a tratar, porque muchas veces piensa uno "me va a ser analices, ahora si, si hay uno haga esto, para que salga bien" o sea el autoenga\'f1o de uno, uno mismo le gusta enga\'f1arse, como que se quiere uno sentir normal y no, la mera verdad no es cierto. Y el buen servicio por esto \'bfehh? porque desde mis inicios, he sido desobediente, puedo decir \'bfno? si el m\'e9dico me da un carnet a donde me dice "usted tiene que venir a tal fecha y me pone" \'a1no voy!... porque yo seg\'fan me la llevo, me la llevo bien, o me siento bien \'a1entonces no voy! Y ellos, pos me dicen "ahora hasta cuando" \'bfno? y f\'edjense que todos esos intervales, este, intervalos de falta de asistencia \'bfadonde dan ese servicio? Las trabajadoras sociales si van a  mi casa... "\'e1ndele, mire le vamos \'bfpor qu\'e9 no ha ido se\'f1or X.? Que bien a ver \'bfc\'f3mo est\'e1 su presi\'f3n?" y todas esas cosas, \'a1a la casa! [C: (...)] Cuando a veces, muchas veces, tener necesidad por alguna consulta domiciliaria que nosotros sostenemos casi directamente que es el ISSSTE \'a1no van!... y hasta que uno no tiene calentura y tantas cosas, es cuando le viene a atender. Ahora digamos que por trabajo pero ya-a, muchos dicen que por, por pedir permiso, \'a1pos yo ya soy jubilado!, ya que cosa, ni modo que sea eso \'bfno? entonces hice un lado la, el ISSSTE no por la falta de atenci\'f3n de los m\'e9dicos porque de alguna manera si me daban buen servicio \'bfno? que estaba dif\'edcil por lo que acaba de decir por la aglomeraci\'f3n de la gente, pero lo cierto es que por el lado de (...) nunca llego. Y aqu\'ed veo yo que este, que es f\'e1cil \'bfno? porque precisamente hoy me lo dan y si yo voy a sacar y pago a otro d\'eda me est\'e1n sacando la az\'facar y ya a otro d\'eda ya me est\'e1n dando los resultados, siempre la duda de decir que, como es gratuito, dudar, este, que a la mejor, \'a1hay esa duda! \'bfno? hasta los mismos m\'e9dicos particulares, de que "h\'e1ztelo particular porque a lo mejor no te lo hacen bien all\'ed" \'faltimamente me pas\'f3 algo por necesidad \'bfno? que ahora si ya ha sido mas, este, \'bfc\'f3mo les dir\'e9 a ustedes? Mas programado, pero la programaci\'f3n viene cuando uno siente ya fuerte el dolor y que muchas veces se cierra la puerta y, y cree uno que ya no hay regreso, es cuando viene la disciplina, lo que digo yo, le platicaba a usted doctora, el sufrimiento hace que uno se discipline, de lo contrario no lo hace uno porque es uno desobediente por naturaleza \'bfno? no obedece uno, no, y trata uno de enga\'f1arse y uno se enga\'f1a. Va uno con el m\'e9dico y "\'a1no, me siento bien! No siento nada cuando salgo" y ya me est\'e1 doliendo la cabeza. Entonces eso cuenta la honestidad \'bfno? lo que usted dice de eso, decir las cosas mas oxactas que, que sean porque \'bfcu\'e1l es la verg\'fcenza? Pues es uno enfermo \'bfno? y tiene uno de decir. Para que el doctor sepa lo que va a hacer porque cuesta mucho trabajo en que el doctor, le diga uno "pues no me duele nada". Algo me sucedi\'f3 \'faltimamente ten\'eda yo unas nauseas pero horrorosas \'bfno? aqu\'ed una cosa bien horrible y este, \'a1y no se lo dije! Y en esos momentos no me acordaba y lo estuve padeciendo muy duro, era mi gran problema. El falta de apetito de no comer \'a1no se lo dije! Le dec\'eda yo todo el otro problema pero ese no se lo dije, entonces f\'edjense \'bfel doctor como va hacer? Y la gente que le platica "pos como estas mal \'bfno te funciona? Vas al centro de salu" pos es que no fui honesto no, no le dije lo que sent\'eda y ahora si lo se y debo decir, "\'a1es que nunca le dije!" la verdad. Entonces con lo que corresponde el servicio es excelent\'edsimo, la verdad. Yo me han tratado como 2 a\'f1os, lo \'fanico problema que eso lo debo de decir y no es que los doctores no sean malos \'bfno? sino sencillamente el sistema, este, en el, en el... en el consultorio que me toca, porque ah\'ed siento yo de que el centro de salu, esta repartiendo los doctores de acuerdo a su zona de vida. Me imagino. Este, porque no es al gusto de uno \'bfno? por ejemplo yo le tengo mucha confianza a determinados m\'e9dicos de all\'ed porque ya tiene tiempo, como que a la hora de que tiene cierta madurez en esto \'bfno? y hay confianza porque tambi\'e9n debe uno tenerle confianza. Resulta que en el consultorio donde yo voy, cambian frecuentemente los doctores, entonces me ha tocado... doctores excelentes con una atenci\'f3n tremenda, pero cuando cambia el doctor, viene otra vez... "\'bfy como te sientes? \'bfy como vamos a ver?" y otra vez, o sea, se pierde esa secuencia, es lo que yo veo esa falla. \'daltimamente, tuve que negar \'bfno? el servicio, es decir si se pod\'eda, porque no puede uno exigir, "\'bfen que, este, consultorio va?" "en el \'faltimo" pos que es el 3, digo "\'bfpero sabe que? yo siempre voy con un morenito... le digo, p\'e1seme por favor si se puede con el morenito, no porque sea un capricho m\'edo, porque el ya sabe como voy, mi expediente ya lo conoce \'a1no otra vez a lo mismo" \'bfno? y esa es, ha sido la falla, que yo veo que se pierde una secuencia. Debe ser tratado con un m\'e9dico, hasta ver los \'faltimos resultados porque precisamente en mi casa, con algunos problemas que he tenido me dicen "mira" este, ya ni siquiera acabo el tratamiento y me dicen "vamos a ver un particular y vamos a ver a julano y vamos ver a sultano y vamos" o sea andar probando y digo "no, esp\'e9rense... esp\'e9rense. Pienso yo de que este es un tratamiento a corto plazo o a largo plazo siquiera vamos a ver, siquiera terminar lo que me dijo el doctor para ver \'a1que! \'bfcomo voy a andar picando por donde quiera?" porque resulta eso \'bfno? y la familia se encarga de eso, muchas veces se encarga de eso, de que como que el, la familia quiere que lleguen y como obra de magia, ya saliste bien \'bfno? y en muchas veces se necesita un tratamiento largo o corto plazo. Entonces por el otro lado perfecto, ha habido a ser amables, ellos me han invitado, me han hablado por tel\'e9fono, "v\'e9ngase" \'bfpor qu\'e9? Y como que uno dice "soy el importante" como que se la cree uno y un mont\'f3n de rollos que viene del paciente \'bfno? del paciente. Y despu\'e9s, todo pasa, se ve uno malo y dice "no voy al centro de salud, pero pos, no me hacen nada" pero es que no asisto, no soy obediente a las este, a los que dice el doctor porque debe uno someterse a un programa, a un programa, a fuerza. Hay gentes que duran 3, 5, 6 meses encamados porque es una necesida, quiere que a los 3 d\'edas ya se quiere ir y al rato regresa pior \'bfno? entonces influye muchas veces el como piensa uno de la instituci\'f3n si hay resentimientos o muchas veces la desobediencia de uno. Pero en el trato social, del paciente y conmigo \'a1digo! Yo con los doctores, excelente. No por eso quiero acusar el ISSSTE pero si el servicio de, del este, del laboratorio \'a1malo! Mal\'edsimo \'bfehh? muchas veces... pos quejas de otros \'bfno? los doctores "ag\'e1rrenlo" llega uno y ni siquiera, lo que dec\'eda \'bfno? no tiene la paciencia... de decir "a ver, vamos a verte tu presi\'f3n., vamos a verte ac\'e1, vamos a verte ac\'e1 \'bfc\'f3mo se siente?" porque muchas veces, este, el trato del m\'e9dico hace que el paciente sea mas honesto con \'e9l. Porque si lo trata uno mal "pos no, yo no te digo" pero ya (...) uno resentido del doctor y no es la instituci\'f3n es el doctor. Pero ya es cosa personal porque si hay dotores de mal car\'e1cter y hay doctores, pues que, pues nacieron para eso o tienen esa \'e9tica profesional, es todo\par
C: Don X. (carraspeo) ha hecho esta descripci\'f3n de la atenci\'f3n que ha recibido igual que ustedes lo han descrito, sin embargo si me gustar\'eda que como \'e9l anot\'f3 ya al final, ustedes me dijeran tambi\'e9n \'bfqu\'e9 les ha gustado y que no les ha gustado de la atenci\'f3n que han recibido ya sea en los centros de salud o en lo hospitales a donde han ido?\par
F: Yo en el hospital donde, este si me trataban bien, porque cuando yo estuve 19 d\'edas, si me trataban bien. Y este, hab\'eda un doctor muy bueno que me estuvo atendiendo hasta que sal\'ed. Pero hoy es mucha gente. Entonces yo creo que es eso tambi\'e9n... que no pueden atender a tanta gente que va, porque es demasiada gente, pero gracias Dios cuando lo necesit\'e9 mas, fue cuando si me vieron\par
C: \'bfUsted?\par
M: \'bfPues yo que le puedo decir? Yo casi no me he ido con el diferentes doctores pero o sea que este, pues, o sea a mi me gusta mucho del centro de salud, porque por parte de ellos, nosotros llegamos al XX. entonces, este una mastograf\'eda que nos cuesta en la calle 1500 pues la verdad nos economizaron mucho porque nos cost\'f3 130. Y pues, eso, pos yo creo que es bastante ayuda \'bfno? para nosotros porque, pues muchas veces no se tienen los recursos y pos gastar as\'ed como que esta duro, entonces o sea que si est\'e1 bien, entonces tambi\'e9n. Eso me gusta [C: \'bfY algo que no le haya gustado] \'bfperd\'f3n? [C: \'bfAlgo que no le guste?] \'bfalgo que no me guste? Pues... \'bfdel centro de salud? [C: O del hospital] \'bfdel hospital? [C: De cualquiera de los 2] bueno, o sea, voy a hablar pero no por mi, o sea mi hermana tiene embolia, tiene 3 semanas no est\'e1 bien, le subi\'f3 la glucosa y en el seguro la quieren sacar, o sea no la quieren tener ya ah\'ed y eso pos, si un enfermo, yo pienso que necesita todav\'eda mas atenci\'f3n pues nosotros que vamos a hacer en la casa, f\'edjese, necesitamos por decir as\'ed si me la llevo a mi casa una enfermera que, que sepa lo que, lo que va a hacer con ella porque en un momento dado se nos pon enferma \'bfqu\'e9 vamos a hacer? Entonces eso no me gusta a mi, o sea de que la quieran sacar si todav\'eda no est\'e1 bien, eso es lo que no me gusta\par
F: Pues este yo, es el mismo tema de que cuando estaban dando en estado vegetal, ella no, o sea no, nada mas era como una persona dormida y pues yo le dije a mi esposo, "\'bfyo como me voy a hacer cargo de ella si yo no le se poner la bolsa de comida? porque todo es por sonda, la orina por sonda, todo, todo por todo cabe que le ponen, la verdad, le digo, yo no se manejar eso, y yo no se agarrar una vena, nunca he hecho eso" y nos dicen "no pos es que usted tiene que aprender" y que nada mas me iban a dar un curso intensivo de una semana 1 hora diaria, pero la verdad pos yo no me siento competente. Y yo le dec\'eda que no, afortunadamente reaccion\'f3, abri\'f3 su ojos, conoci\'f3, ya comienza a hablar, ya empieza a mover sus dedos, su pie ya lo empieza a mover, la detuvieron unos d\'edas mas para hacerle un estudio pero ahorita en s\'ed es lo mismo, ya nos la quieren dar, inclusive yo estaba pensando en recurrir al centro de salud a solicitar una ayuda, que me, pues me facilitaran una enfermera para ponerle lo que va en la vena porque no, yo no, a mi me da miedo, yo siento que con la vena no es cualquier cosa. Una inyecci\'f3n pos todav\'eda (a eso) pero aqu\'ed no, me da miedo y le digo que ya (...) ese problema que si me pudieran, me pueden facilitar una persona as\'ed o que me ense\'f1en ah\'ed, no se. Porque as\'ed como que en una semana que me digan "ya esta usted capacitada" creo que no. Inclusive para moverla est\'e1 tan pesada que hay que voltearla para por lo de  las yaguitas, y este pesa mucho, yo a pesar de que me subo en un banquito no, no la aguanto y ella pos no, no me puede ayudar aunque ella quiera no puede porque esta, este r\'edgida y pues no si se puede hacer posible esto, el, la petici\'f3n (...)\par
C: \'bfY con respecto al, porque usted estuvo tratados en el centro de salud, en el XX., creo que en cancerolog\'eda tambi\'e9n? [F: Cancerolog\'eda este--] y de esos 3 lugares algo que no le hay gustado de la atenci\'f3n o de-\par
F: O sea as\'ed una cosa mala, no tengo un antecedente malo porque en cancerolog\'eda llega uno se forma le dan su sillita para que se siente y este, le hablan y la atienden muy bien, las se\'f1oritas le dan mucha confianza, le est\'e1n hablando, le ayudan, le indican todo. Le digo no pos o no tengo queja de ah\'ed. Ahora en el XX. pos igual all\'ed son bien puntuales, a usted le dicen "all\'ed a  las 11" y es que a las 11 ya est\'e1 la doctora all\'ed lista. No esta que se fue comer, ya est\'e1 ah\'ed, "a ver mi pacientito fulano de tal" y ya pasa usted y es una persona que por ejemplo tiene usted que pasar a que la valoren, no la deja ir sola, ella misma le indica "haber s\'edgame" as\'ed como horita la doctora "s\'edgame" y la lleva y la deja hasta donde le van a, la va valorar otra persona. Entonces que no, y mi esposo tambi\'e9n pod\'eda pasar conmigo, o sea, nos pas\'e1bamos los 2. Pos no, no tengo ninguna queja, ni de all\'e1, ni de ac\'e1\par
C: Respecto a las instalaciones o el horario, \'bfesto tampoco hay nada que ustedes tengan que decir?\par
F: Yo del XX. X., doctora, este, si me gusta mucho porque yo all\'e1 he llevado familiares y a una sobrina joven que ella trabaja en el seguro pero ella se quiso este, ir a operar ah\'ed porque su esposo all\'ed trabaja es doctor anesti\'f3logo. Entonces este, sali\'f3 muy bien, en cambio una nuera que tuve, muri\'f3 porque le hicieron, este, un... \'bfc\'f3mo? De Esperanza, le hicieron... de la matriz y esta Licha se fue all\'ed a XX. X. y all\'ed se oper\'f3 muy bien, sali\'f3 muy bien y todo y ella estuvo en el M\'e9xico y all\'ed, este, la operaron a la otra a mi nuera y all\'ed no la operaron, de eso muri\'f3. Entr\'f3 por su pie y sali\'f3 muerta de, la matriz... En el M\'e9xico, en el hospital M\'e9xico y ah\'ed muri\'f3 de la matriz tambi\'e9n ella se iba a operar... y all\'ed muri\'f3 y la que se oper\'f3 en el XX. X. muy bien que sali\'f3 y atienden muy bien all\'ed tambi\'e9n, porque all\'ed tambi\'e9n se oper\'f3 de las anginas, sali\'f3 muy bien\par
C: \'bfUsted Don X. algo que no le guste de los centros de salud o de los sitios a donde ha ido? \'a1no se preocupe, no se preocupe ahorita lo limpiamos! [M: \'bfDel centro de salu?] o del hospital [M: \'a1A bueno!] bueno usted ha estado tambi\'e9n en-\par
M: Yo tuve una experiencia hace poco \'bfno? de no saber acerca de mi control de az\'facar yo nunca pens\'e9 que iba yo a padecer que se me bajara, precisamente en el centro de salu, este, me cambiaron, este, el medicamento, la pastilla. Me hice un analisi y ten\'eda yo, me sent\'eda yo bien pero ten\'eda yo como 180, pero no ten\'eda ning\'fan problema as\'ed, es mas hasta me sent\'eda yo mejor \'bfno? entonces, este me cambi\'f3 porque el tubultamida no me-e hac\'eda poco efecto, not\'e9 una cosa \'bfno? que me dice "mire, vaya y p\'f3ngase esto" unas pastillitas chiquitas que no, que no me acuerdo el nombre, este, las compr\'e9 y dice "v\'e1yase a dar, se la toma y me viene poquitos d\'edas y fui como al tercer, 4 d\'edas, este, me la tom\'e9 y me jui a hacer un an\'e1lisis y se lo llev\'e9 al doctor y \'a1baj\'f3 la mita! 90 pero de un trancazo \'bfno? hasta la fecha a ese le tengo cierto temor, este, la pastilla porque, este, s\'ed me baja, me baja mucho y nos es muy fuerte porque hay otras mas fuertes pero yo le pregunt\'e9 a un farmac\'e9utico y precisamente se baja y dice "\'bfqu\'e9, que pastilla tom\'f3?" dijo, "\'a1la que usted  me dijo!" "\'bfa donde la trai?" le digo "no, le digo", pos se alarm\'f3 \'bfno? porque fue un baj\'f3n, un baj\'f3n bueno \'bfno? porque pero de 180 a 90 por hay se\'f1o, 80, pos fue un baj\'f3n tremendo, dije "bueno, esta bien" "\'bfno sientes?"- "No, no, no, no, tranquilo" entonces resulta de que y tiene poquito \'bfehh? tendr\'e1 un mes, ya perd\'ed la fecha, no pasa de 2 meses que yo me empec\'e9 a sentir molesto, malestares \'bfno? yo digo el az\'facar as\'ed, y fue el az\'facar, pensando en que-e es decir no saber mi glucosa como estaba y pensando que era alta, me tom\'e9 como eso de las... en la tarde me tom\'e9 una pastilla para sentirme bien \'a1no grave! No mal, mal, mal pero s\'ed molesto. Pero vi que como que se agrav\'f3 la situaci\'f3n \'bfno? \'b4tonces sal\'ed a dar una vuelta porque acostumbro yo de irme andando hasta Tlaltenco, me voy en bicicleta y voy a ver un amigo y no venimos caminando, eso lo hago por aplicaci\'f3n de, de caminar y hacer ejercicio y adem\'e1s me despliego mentalmente porque siempre busco yo una fuga para no estar encarcelado en mi casa porque muchas veces yo me paso mucho tiempo en la casa y los malos pensamientos est\'e1n gruesos \'bfno? me embotello. Entonces, este (carraspeo) me sent\'ed mal y antes de acostarme me tom\'e9 otro, \'a1nunca me hab\'eda tomado 2 pastillas! Me tom\'e9 y me dorm\'ed, como a las 3 de la ma\'f1ana, de 3 a 3 y media se me baj\'f3 a 40 \'a1como a 20 o 40! Por hay tengo yo el papelito nom\'e1s que, pos no le hice importancia, entonces vino unas pesadillas bien duras porque yo me acuerdo \'bfno? que las pesadillas que tuve pero no hablaba, se me, hubo contorsiones, mi compa\'f1era estaba junto pero, ella bien dormida, nom\'e1s que tengo, una, una hija que, este, \'a1pos no se! Tiene un buen o\'eddo, luego estoy platicado y me dice "\'a1ya du\'e9rmete!" y digo "\'a1Pues t\'fa du\'e9rmete yo estoy platicando, no estoy gritando!" y gracias a ella \'bfno? uno que, uno que, este cree uno en alguien pues a Dios \'bfno? este-e, fue a verme "\'bfque tienes pap\'e1?" y yo no contest\'e9, pero me movilizaba, me torsionaba \'bfno? en esos sue\'f1os, en esas pesadillas que yo ten\'eda yo, no pod\'eda yo controlarme, me estaba torciendo y hab\'eda perdido el, pues la lucidez, en esos momentos van a ver a mis yernos y fueron a ver a mi hijo y me acuerdo que me bajaron el (PAS) yo empec\'e9 a pensar otra cosa \'bfno? as\'ed, otra cosa... no razonaba y se alarmaron, fueron a ver a-a pues alguno de los sanatorios de Tlahuac que trabajan 24 horas (nuevo servicio) y al \'faltimo me llevaron al maternal que est\'e1 por all\'e1 por el Paradero de (Jico) y yo me acuerdo que ya iba yo as\'ed medio avi\'f3n y dije "Adios, hay nos vemos" pos estaba yo delirando \'bfno? como que viv\'eda, viv\'eda yo en un estado medio bonito y a la vez sufriendo. Me llevaron all\'e1 y s\'ed me di cuenta y quise controlarme y no pude porque vi que se me sal\'eda y se me met\'eda la aguja y dije, pos ya me lastimaba \'bfno? y yo quise hacerme fuerte pero ve\'eda yo que hab\'eda torsiones de pierna, no pod\'eda controlarme, yo me hac\'eda bien fuerte y mi hijo se puso encima y yo le quer\'eda decir que subiera para que no me moviera, pero el miedo de la aguja porque yo ya sent\'eda, y vi como, este, el suero que me estaban poniendo, era por manguera \'bfno? as\'ed por montones y me controlo, totalmente controlado, veo yo que la, me dieron buen servicio en ese maternal, este, bien trato, muy pacientes porque, pues yo me port\'e9 un poquito, mi conducta era mala \'bfno? entonces, este, yo me sent\'ed controlado despu\'e9s estaba yo y me preguntaron "\'bfusted como se llama?" "julano de tal" mi domicilio, yo me estaba yo dando cuenta que para que vieran si estaba yo l\'facido, porque yo ya me doy cuenta de muchas cosas, digo "estos est\'e1n diciendo haber si estoy loco" \'bfno? y este, empec\'e9 a razonar perfectamente bien \'bfno? claro que la familia bien reocupada que este, estaba "no te pares" "mira, detente en m\'ed" y yo le digo "\'a1nombre, d\'e9jame caminar yo ya puedo!" entonces dice "bueno" pues yo pienso que hasta ah\'ed. Yo en s\'ed sab\'eda que yo pod\'eda ir a mi casa ya otro d\'eda pos tratar de tratarme con un m\'e9dico \'bfno? entonces, este, dicen "\'a1no, este, tiene ISSSTE!" y quien sabe que y quien sabe cuanto porque- yo aqu\'ed en el cuello traigo yo un, una, un cord\'f3n con una llave \'bfno? a donde tengo mis documentos [C: \'bfPero si lo atendieron all\'ed en el hospital?] si, si me lo atendieron bien. Entonces dijeron y se fueron por mis credenciales, ahorita voy al grano porque es tambi\'e9n mucha pl\'e1tica ya, este, me dijeron "tiene ISSSTE" y mandan a pedir la, este, la ambulancia de, no, no, no, la ambulancia de esas de que, protecci\'f3n civil o no se algo as\'ed. No, no perfectamente "\'a1v\'e1monos! y adonde se va" dijeron varios nombres y, pos sal\'ed. No, a donde lo fueron a atender fue en el ISSSTE de aqu\'ed de X.... y yo quer\'eda decir que no me llevaran, pero esos no me van a hacer caso, estaban muy preocupados de mi. La verdad de las cosas, este, lo lamento \'bfno? (...) posiblemente los m\'e9dico no tengan la culpa... pero llegaron y me pusieron all\'ed, a lo \'fanico que hicieron lleg\'f3 el m\'e9dico y el pinchazo que-e para mi es bien cruel \'bfno? lo sinti\'f3 mucho hasta aqu\'ed y nom\'e1s me mov\'edan (si ve como viene) pero ya iba yo bien, una glucosa de esas 70, pero bajito pero iba yo bien. Ya estaba yo perfectamente bien, all\'ed me tuvieron acostado. Yo digo "bueno que" si me vinieron por atenderme y yo quer\'eda decirle a mi familia que pos me llevaran \'bfno? me aguant\'e9 \'bfno? ya hasta que quisieron, todo pas\'f3, afortunadamente uno de mis nietos tenia coche, y tiene \'bfno? y estuvo ah\'ed si no \'bfse imaginan otra vez la madrugada como iba yo a venirme? Me pasan con, me dicen "p\'e1sele all\'e1" y me dice "\'bfsabe que? \'bfc\'f3mo se siente? \'bfqu\'e9 fue que vino? No le podemos hacer nada porque quien sabe que, y usted asista a su doctor, nosotros no podemos hacer el trato porque usted tiene que venir a consulta ac\'e1" y la diferir de frente, v\'e1yase a su casita. Todo el tiempo que me tuvieron all\'ed \'a1bueno!... lo \'fanico que hicieron me tocaron ac\'e1 y me dejaron y as\'ed es. Ya [F: (...)] despu\'e9s me dijeron, hay salgo estaba lloviendo, yo me, medio, como que la familia-a pos dijeron que era soberbio \'bfno? "d\'e9jenme caminar, yo se caminar" "no, no es que tu eres muy soberbio" "\'a1yo puedo caminar!" y pos ya saben el chiqueo \'bfno? haber todo el tiempo que se perdi\'f3 y todo y no era necesario \'bfno? o sea la instituci\'f3n de all\'e1 dijo pos si tiene esto haber que all\'e1 le hacen o algo as\'ed. \'a1nada! Entonces, este, pues no se as\'ed no puedo calificar pos solo est\'e1 en las manos del m\'e9dico \'bfno? de lo que pensaron hacer pero pos ya tan r\'e1pido de verme y \'a1vete! Y nos que me tuvieron all\'ed tirado, nom\'e1s vi yo que pasaba la gente [C: \'bfPero le pusieron suero?] y ven\'eda y, all\'e1 nada, en el \'a1nada! Nom\'e1s pas\'e9 con el m\'e9dico, ni siquiera me escult\'f3, as\'ed me\par
C: Ustedes me han dicho \'bfcu\'e1l consideran que es el principal problema de los servicios de salud? As\'ed, 1 en unas cuantas palabras \'bfcu\'e1l es el principal problema que ustedes creen que hay en los servicios de salud?\par
F: La informaci\'f3n \'bfno?\par
F: Si somos bastantes, antes, este hab\'eda menos gente que hoy all\'e1 en el centro de salud pero no hab\'eda los servicios que hay ahora, ahora alguien nom\'e1s hab\'eda la vacuna para los ni\'f1os, ahora hay rayos x, como le digo, hay, este, (tosen) laboratorio que es lo principal \'bfsi?\par
C: \'bfSi usted tuviera, si usted pudiera cambiar algo de los servicios que cambiar\'eda?\par
F: Cambiar\'eda que la doctora me viera a mi, y este, hacerme los an\'e1lisis ah\'ed [C: \'bfEn donde?] en el centro de salu [F: \'bfNo tener que ir a otro lado?] no tener que ir al seguro... una: porque a las 6 de la ma\'f1ana lo citan hoy, all\'ed es a las 9 \'bfno? a las 7 [F: No-o, si se forma uno a las 7] y luego como dice el se\'f1or ahorita va con un doctor, otra vez que vaya a consulta ya esta otro doctor y como que usted no tienen confianza de tanto, porque ya le platic\'f3 al primero como se (tosen) siente como es y usted dice pues ya mi expediente qued\'f3 as\'ed y as\'ed y si llega otro y si no est\'e1n pl\'e1tica y pl\'e1tica y no la atienden y all\'ed como ven tanta gente en el centro de salu te atienden r\'e1pido, la pasan. Yo eso lo veo bien porque mi hija siempre trae a sus ni\'f1os tambi\'e9n all\'ed. Y este le digo "no pos, lo tenemos tan cerca y que no lo cu\'eddemos as\'ed en ver y recomend\'e1rselo a la persona que tambi\'e9n lo necesite mire aqu\'ed y aqu\'ed"... eso es muy bueno que lo t\'e9ngamos ah\'ed cerca \par
M: No pus no\par
C: \'bfNo cambiar\'eda nada?\par
M: No\par
F: No pues ya, ya estando all\'ed que lo atendieron tan bien\par
F: Porque pos hay farmacia, est\'e1n los precios muy accesible de muy econ\'f3mico \'bfehh? Las inyecciones todo eso est\'e1 muy- nom\'e1s que hay luego hay falta de medicamento a veces, pero habi\'e9ndola, (...) est\'e1 muy econ\'f3mico. Y pos no\par
C: Y usted \lang1031 D.\lang3082  en 2 (salapas)\par
M: Nada mas, este, precisamente, este, que cuando cambian en el modo, que sea un doctor... que las anuncia posible porque pos tambi\'e9n hay cambios \'bfno? que sea un dotor porque luego resulta de que a fuerza en un consultorio y el doctor que te toque. Eso es todo \'a1no! lo dem\'e1s pos espero que no se le puede dif\'edcil mucho. A lo menos en Tlahuac no hay tanto problema ya sabemos de que tenemos que llegar a determinada hora y tenemos que hacer cola para nuestra ficha, si se pudiera que hubiera mas medicamentos, este aunque sea en pago econ\'f3mico pos ser\'eda mejor \'bfno? y el \'fanico que yo veo claro que no me ha tratado mal, muchas veces, este, las observaciones de acerca del recepcionista \'bfno? hay una persona all\'ed que, este, pos a veces no agrada de c\'f3mo trata a uno neur\'f3tica por naturale-- \'a1luego, luego se le ve en los ojos! Y parece que ya a habido este- siempre cuidar \'bfno? claro que hay quejas pero no lo hace uno. Porque si ella trata un poco media severa. \'a1No a mi! porque yo llego y ya se con quien me voy a enfrentar y que trato de ser cort\'e9s para que me trate bien porque me queda mirando de arriba abajo \'bfno? pero es el tipo de persona nada mas, que parece que ya habido y que estar\'eda bueno que el director o alguien, pos les diera una, este,  pl\'e1tica de, de moral acerca del trato de los pacientes \'bfno?\par
\b Educaci\'f3n para la salud\par
\b0 C: Gracias, pero ahora a mi me gustar\'eda ver \'bfqu\'e9 es lo que han ustedes aprendido acerca de su enfermedad? \'bfqu\'e9 les han dicho? En fin. Entonces en los centros de salud \'bfqu\'e9 les han dicho sobre su enfermedad? \'bfqu\'e9 informaci\'f3n les han dado?\par
F: Pues es el control... el control que nos dan que lo debe uno de seguir tal como dice el dotor en veces uno no lo, uno no guarda las dietas que nos dan los doctores, pero, guardando las dietas se siente uno mejor. Pero, este, muchas veces, \'a1no! no guarda uno la dieta igual, pero solo cuando se ve uno muy mal, estando uno bien ni se acuerda de la dieta pero s\'ed hay que seguir las dietas como nos dicen los dotores, para que nos sientamos mejor, para que tengamos ganas de ir a ver a al doctor. Porque hay veces que con la az\'facar se siente uno sin ganas de andar, as\'ed como dice el se\'f1or que \'e9l se vio as\'ed, as\'ed me v\'ed yo cuando subi\'f3 mucho el az\'facar, y a \'e9l le baj\'f3. Y a mi me han dicho que es mas peligroso que baje, que suba porque a mi me daban los calambres en las piernas cuando me subi\'f3 mucho. Pero bastante\par
C: \'bfY qu\'e9 le han ense\'f1ado en el centro de salud sobre, sobre la diabetes?\par
F: Bueno que haga uno ejercicios que este se controle uno bien, que los ejercicios y todo eso, nos, nos explican ahy\par
C: \'bfY a usted?\par
M: Pues que [C: Sobre su hipertensi\'f3n] que, pues hay que cuidarse porque pues no es un juego es [F: Esa enfermedad] esa enfermedad [C: (...)] no, a mi me dijo la doctora que mientras la tuviera alta, que pod\'eda hacer ejercicio moderado, pero una vez controlada pues pod\'eda seguir, el mismo-o, bueno fue lo que me dijo ella, el mismo rit- sistema pues de, este, pues si porque nosotros entren\'e1bamos muy duro nos \'edbamos a hacer altura y todo eso. Pero si, s\'ed este, pues le digo que me dijo que le llaman el asesino silencioso, entonces quiere decir que s\'ed es de, pues peligroso \'bfno? entonces hay que cuidarse, hay que darla la importancia que merece \'bfverd\'e1? porque si se descuida uno, pues no, no est\'e1 bien.\par
C: \'bfY a usted que le ense\'f1aron de la enfermedad mientras estuvo en todo este proceso?\par
F: Pues que la mujer es muy delicada, que debe de estar checando por lo menos 2 veces al a\'f1o, sobre todo en senos, el papanicolao que es muy importante, yo apenas me lo acabo de tratar con la doctora X. y pues esa nada mas que como dice aqu\'ed el se\'f1or, muchas veces eso lo decidioso que dice uno "no pues, yo si me cuido ya no voy y voy tal tiempo" o sea, mas bien es decirle a uno porque si uno llega luego, luego lo atienden, y como yo ahorita, por ejemplo no he ido a lo del (seno) no he ido y ya ahorita ya me dej\'f3 la espinita y voy a ir porque que tal que al rato me resulte una cosa mal \'bfved\'e1? y con que cara voy a decir \'bfverd\'ed? pues si yo soy de la culpa que no he ido.\par
C: \'bfY usted D. que le han ense\'f1ado?\par
F: Bueno, en primer lugar me, me ense\'f1aron a, a manejar, este, la medecina, la alimentaci\'f3n, mi modo de vida que he tenido que llevar para cuidarme. Pero cuando sabe uno sus consecuencias de esto, este, la pasa uno desapercibido. A trav\'e9s del tiempo que he estado viendo en el centro de salu con los doctores, este, hemos platicado y es a donde yo pongo serio el asunto cuando me platican acerca de lo que es verdaderamente la enfermeda, y que, sus consecuencias \'bfno? los \'f3rganos y toda esas cosas, porque muchas veces me pongo a platicar con el dotor y me dice, es decir acerca de una, una informaci\'f3n m\'e9dica \'bfno? y el por otro lado acerca de las informaciones que dan las trabajadoras sociales, acerca de la delicadeza y la importancia que debe de ser de cuidarse para sevir-vivir con su enfermedad y eso se va aprendiendo a trav\'e9s del tiempo porque como lo decimos, es uno desobediente \'bfno? mientras no sienta uno los, la puerta de la muerte no, no obedece uno \'bfno? cuando empieza uno a sufrir y el sufrimiento hace que uno ya vea cuando ya uno va pa\'b4 bajo y entonces si pos, solo por hoy ma\'f1ana pues a ver que sucede \'bfno? y sentirse bien. Eso cuesta mucho trabajo porque aprende uno a que, \'a1No lo aprende uno! lo dicen y es uno desobediente le dicen a uno \'bfc\'f3mo? Y \'bfpor qu\'e9? Alim\'e9ntese de tal y empieza uno a decir "no yo prefiero morirme lleno que de hambre \'bfpos como me van a matar de hambre? \'bfcomo me van a suspender esto? \'bfc\'f3mo me van a suspender lo otro?" entonces va uno aprendiendo, es decir, oralmente le van diciendo pero cuando le van diciendo a uno por ejemplo a mi me gusta platicar con el m\'e9dico y tambi\'e9n a \'e9l \'bfno? con algunos \'bfno? porque pos no tienen tiempo o su car\'e1cter es otro, me van diciendo los da\'f1os que se van causando en la enfermedad \'bfno?, entonces, este, uno empieza a hacer conciencia porque es uno inconsciente en su propia enfermedad a pesar de que-\par
C: Entonces \'bfsi le ha gustado lo que le han ense\'f1ado sobre su enfermedad? [M: Para pasante, pasante porque precisamente, lo que me van diciendo, yo buscando alternativas porque uno los va buscando \'bfno? a trav\'e9s, lo que yo le digo y me ha dado resultado, lo que dice el se\'f1or, hacer el ejercicio porque me vengo en la cabeza que como voy a eliminar, este, los az\'facares \'a1pos a base de ejercicio! y llevar una vida sana. Mire yo me tuve que someter a una disciplina, una disciplina de conducta \'bfno? yo, he, dej\'e9 a los lugares a donde yo, digamos, este llevaba una vida desordenada. Un ordenamiento para todo y buscarle la manera de estar bien emocionalmente, o sea que yo no me ponga mal aunque las cosas est\'e9n mal, lo que mas pueda y eso cuesta mucho trabajo. No eso no es de la noche a la ma\'f1ana aunque tenga el conocimiento que de todos modos yo trabajo, entonces yo he buscado alternativas para buscar esa tranquilidad... a trav\'e9s de, yo en mi caso personal trato de pedirle a Dios \'bfno? a trav\'e9s de una oraci\'f3n y una meditaci\'f3n pa\'b4 (...) quieto y busco la fuga cuando las cosas est\'e1n mal, yo me voy. Precisamente en Ayozingo tengo un pedacito y no crean que porque lo necesito, yo ya hice una casita, voy chambeo, me siento bien, como est\'e1 cerca del monte, trato con la gente campesina que es mas sana que nadie y me transmiten una tranquilidad hasta pa\'b4 su propias enfermedades, ese es el rollo. Entonces yo busco todas esas cosa \'bfno? para sentirme, yo porque no me puedo apartar de la sociedad, necesito estar comunicado, por eso ven\'eda platicando con uste, porque eso me gusta y dijera yo "pos como doctora que me vaya decidiendo \'bfno? para ver lo que me conviene para adoptarlo a mi propia vida" es todo\par
C: As\'ed como X. nos platica muchas gentes les gusta esta informaci\'f3n que es dan y las ense\'f1anzas, a ustedes al resto del grupo \'bfc\'f3mo les ha ido con eso? \'bfles ha parecido importante? \par
F: Si, importante, \'a1si como no!, porque uno va reaccionando a eso, que, que este, est\'e1 uno platicando y se distrai uno y se le quita eso de estar pensando tambi\'e9n en la enfermedad porque muchas veces est\'e1 uno solo en la casa nom\'e1s est\'e1 pensando uno en la enfermedad, sale uno se distrai le platican de esto, le platican del otro y ya, usted, este, dice "se me olvid\'f3 un rato, cuando menos" \par
C: \'bfA ustedes?\par
M: Pues si es [C: El desaparecido] es bueno pensar en otras cosas [F: En otras cosas] no esta pensando uno en [F: En lo mismo] en lo mismo \'a1pos no! en lo mismo se, se acaba o sea que si es importante tambi\'e9n buscar pues otro tipo de alternativas tambi\'e9n, o sea que ya no es con medicina pues es cuando menos se le olvida a uno un rato \'bfed\'e1? Yo de hecho no me acuerdo hasta que me da, me enojo (risas) pues si\par
F: Pues si, como dice usted del di\'e1logo hace que, por ejemplo muchas veces dice, "yo estoy enferma" pero conoce usted el caso de otras personas que est\'e1n mas enfermas y son mas valientes que ni uno y aprende uno mucho de otras personas o sea el, como ahorita estamos conviviendo, estamos aprendiendo diferentes puntos de vista\par
C: \'bfY algo de lo que les han dicho en los servicios no les ha gustado? Que digan esto no me parece importante, no me pareci\'f3 \'fatil, \'a1no me gust\'f3!\par
F: \'a1Pues no! porque f\'edjese que cuando esta ah\'ed en la sala de espera, pasan las se\'f1oritas y les pasan, este por ejemplo que el cuidado de los dientes en los ni\'f1os, que si es diarrea que como atacarlo, que una mordedura de un perro, este, el otro d\'eda me gust\'f3 un que pasaron de la letra, yo pensaba que estaba rarito algo, ah\'ed en el centro de salud lo pasaron y pasan ah\'ed como carcomen la carne y los s\'edntomas y este, y le digo yo a mi nuera, le digo "b\'e1\'f1ese mucho mas seguido porque usted que tiene ni\'f1os" y yo, yo pensaba que eso estaba, ya lo tengo olvidado, entonces si est\'e1n vigentes en todo eso. Por ejemplo, ahorita lo de la diabetes, est\'e1n ah\'ed, lo del c\'e1ncer de mama, el papanicolao, \'a1pues s\'ed! Y las campa\'f1as que hacen que pasan con los ni\'f1os a las casas [F: A las casas, si es cierto] y la verdad hay mucha preocupaci\'f3n, y ahorita tambi\'e9n lo de la, del antirr\'e1bico tambi\'e9n hay, porque dan aviso (tosen) y si, si hay limpias de tanto canino \'bfverd\'e1? que es peligroso, entonces pos la verdad no, no puedo decir nada malo \par
C: Nada malo... nada que no les haya gustado\par
F: No y si, si pasan seguido a ver como anda uno, porque all\'ed pasan por mi calle seguido las enfermeras del centro de salu, a tomar la presi\'f3n [F: (...) a mi ya me conocen de nombre]\par
C: Ahora si, si ustedes pudieran influir en el centro de salud \'bfqu\'e9 cosas cambiar\'edan respecto a la educaci\'f3n? \'bfqu\'e9 mas hace falta para educar a la gente en el centro de salud?\par
F: \'bfPos que le dir\'e9?... Pues yo dir\'eda que siempre va a ser un tema escandaloso como padre de familia el hablar de lo del sexo. Muchas veces a uno de madre, a mi me pasaba cuando ten\'eda mis ni\'f1os, digo ni\'f1os porque todav\'eda son (...) \'bfverd\'e1? de familia. Yo no me hallaba con las palabras, este, precisas para decirles "te puede pasar esto, o no hagas esto" o con mis hijos, luego yo les dec\'eda a mis hijos (...) con los varones "tu te haces cargo" porque uno de madre no puede tocar esos temas tan delicados, uno los siente delicados, pero este, pues yo siento como que, bueno yo siento a la mejor, pero le digo yo estoy un poco despegada del centro de salud, a lo mejor yo estoy mal, estar\'eda bien que nos dieran pl\'e1ticas a nosotros de madres o, o si no podemos nosotros darles a los jovencitos, una pl\'e1tica sobre este tema. Sobre todo mas en los ni\'f1os que ahorita se oye \'bfverd\'e1? que [F: \'a1hay s\'ed! A los ni\'f1os los violan los familiares, que a vesc el propio pap\'e1, el abuelito, pues mas que nada es eso, eso\par
F: Si porque antes no hab\'eda eso cuando nos criamos nosotros, ahora ya se ve mucho... mucho\par
F: Hoy se oye mucho de la relaci\'f3n, se oye mucho\par
F: Ser\'e1 por lo que ve uno en la televisi\'f3n, por la droga, pos antes no se o\'eda tanto, tanto como hoy. Hoy ya da miedo. Hasta piensa [F: La digo a (...) usted que ha ido, este mas pronto \'bfsi ha o\'eddo esos temas (...)] uno en los nietos\par
F: No, No\par
F: Que as\'ed nos hicieran unas pl\'e1ticas-[F: Una pl\'e1ticas de eso para los ni\'f1os, para--]\par
F: (...)\par
C: Y con respecto a los, a los padecimientos que ustedes tienen como es la diabetes, la hipertensi\'f3n, algo que les parece que no sea dado suficiente atenci\'f3n para ense\'f1ar a la gente? Sobre diabetes, sobre hipertensi\'f3n, sobre c\'e1ncer, [CC: consumo de alcohol] consumo de alcohol\par
F: Bueno pero esa ha habido \'bfno? nom\'e1s que luego no vamos muchas veces a la pl\'e1tica [F: Informaci\'f3n si la dan] Pero si, informaci\'f3n si la han dado, para el alcoholismo tambi\'e9n [F: En las pl\'e1ticas (...) en el saloncito de afuera si dan informaci\'f3n] tambi\'e9n. Si dan. Luego van a, a all\'e1 a la colonia tambi\'e9n a dar informes, a este donde est\'e1 un kiosquito, all\'ed se ponen a dar informaci\'f3n \'bfsi? Ha estado muy bien por eso de, de los ni\'f1os tambi\'e9n ha habido nom\'e1s que muchas veces no va uno. Pero si ha habido la informaci\'f3n de los ni\'f1os para este... que lo, principalmente que los cuiden que no los encarguen que no los dejen [F: \'a1Ha si cierto!] cuando van al centro de salu. Que los tengan all\'ed, juntos con las mam\'e1s, que cuando van a la leche que no los dejen solitos \'bfsi? Toda esa informaci\'f3n si la han dado mucho ah\'ed en el centro de salu. Todo eso han dado\par
C: Usted as\'ed muy r\'e1pidamente que me dijeran \'bfen que momentos ustedes han ido a los servicios? \'bfcu\'e1les han sido los momentos claves en que ustedes han acudido a los, a los servicios de salud? \'bfcu\'e1ndo han sentido la necesidad de ir a los centros de salud o al hospital? \par
F: Yo he ido cuando me he sentido muy mal, si voy. A las 11 de la ma\'f1ana, la hora que me siento mal, si luego llega mi nuera, si me llevan porque est\'e1 cerquita y s\'ed me ven. Me toman la presi\'f3n, me pinchan aqu\'ed y ya, all\'ed ya me ven. Es lo de \'fanicamente que yo me he visto mal es del az\'facar\par
C: \'bfUstedes? \'bfcuando [M: Pues] han sentido la necesidad de-\par
M: No pues cuando se siente uno enfermo nada mas, porque de ah\'ed para all\'e1 casi no pos, ni se acuerda uno. O sea nom\'e1s cuando se siente uno mal de algo entonces es cuando acude uno, menos \'bfno?\par
F: Si yo nom\'e1s a eso y a lo del papanicolao que ese si que es cada a\'f1o. No se ni cuando es, nada mas\par
C: \'bfY usted Don X.?\par
M: Si, ire, (carraspeo) efectivamente es uno decidioso por naturaleza solo cuando siente uno la necesidad va uno \'bfno?, pero a la larga va uno aprendiendo de que debe uno de, de estar en programarse \'bfno? por ejemplo yo ya asisto, yo soy mas obediente a este, a asistir en las citas que aproximadas de lo que me da el doctor. Es mas, yo ya llevo un control en mi casa, cada 3--- ahorita lo estoy haciendo cada 8 d\'edas, (se oyen ruidos) lo estaba haciendo cada 3 d\'edas yo mismo me estoy, este, haciendo el, el lo que se hace aqu\'ed, con el aparatito electr\'f3nico y la presi\'f3n y anoto, la hora, el d\'eda y se lo llevo al m\'e9dico, eso le ha parecido bastante bien \'bfno? le digo "mire esto es lo que hice" como me la he estado llevando \'bfno? y aunque me siento controlado de todas maneras yo voy con el doctor, porque ese es el problema de la falta de disciplina porque uno nom\'e1s cuando tiene uno hambre come uno \'bfno? y eso esta-a veces es malo, para el enfermo es malo, porque sencillamente el doctor debe de llevar una secuencia \'bfno?. Y s\'ed, hora \'faltimamente si, me dice "tal d\'eda ven" y yo llego, no exactamente, pero llego y le digo "mire esto es lo que yo llevo" y yo hasta le digo "mire me he sentido mal y estoy dentro de los t\'e9rminos" no ha pasado de, de, de 100 de 70 a 112, \'a1estoy bien! Pero en cambio me siento mal. Entonces le digo y ya empezamos a platicar \'bfno? porque es necesario siempre que del doctor, ese, saber como est\'e1 su paciente y uno se siente bien cuando alguien que tiene el conocimiento, este [F: Le pone atenci\'f3n] Yo quiero participar si me permite usted acerca de la educaci\'f3n [C: Si, claro que si] Pienso yo que mire, este la educaci\'f3n se hace acerca de lo que esta escuchando de informaci\'f3n y el centro de salud si da informaciones pero muy cerradas, entonces pienso yo de que la informaci\'f3n debe ser abierta. Abierta, este, es decir, juntar, que si lo llegan a hacer \'bfno? juntar personas con la misma enfermedad y que tengan la necesidad de transmitirla, por ejemplo a lo menos si llega a que nos digan que lo deb\'edamos de transmitir en la familia. Yo por ejemplo en mi caso yo se que, que estamos propensos a una enfermedad, puesto que viene por herencia, entonces yo les transmito la informaci\'f3n a mi familia "cu\'eddate, tu dieta, no abuses de esto, no buses del otro, no abuses ac\'e1" y que sepan las consecuencias, si est\'e1s bien procura, ch\'e9cate, ve. Los he estado checando con el aparatito, entonces uno si no puede uno salir al exterior a lo menos en el hogar los que somos enfermos, de que sea de prevenci\'f3n para la familia. Ahora, hacen su, su trabajo ya, estar\'eda bueno de que, pero eso cuesta mucho trabajo por la conciencia de uno, uno es ego\'edsta \'bfno? \'b4Toy enfermo yo porque tengo que andarle diciendo todo a la gente, hacer grupos con la misma enfermeda y que este, pos que hubiera la manera de dar una informaci\'f3n p\'fablica... y uno de las partes a donde se puede educar es hacer conciencia en las escuelas \'bfno? hacer informaciones, este, en las escuelas, posiblemente que hubiera y un campo de acci\'f3n dentro de la educaci\'f3n que los maestros en su, en su programa de trabajo hubiera algo ah\'ed para que pudieran informar, que la gente est\'e9 enteramente, este, enterada \'bfno? porque muchas veces la aplicaci\'f3n es dura, y en la televisi\'f3n lo que hacen que estaban diciendo del alcoholismo, miren como yo sufr\'ed mi alcoholismo, claro no estoy ah\'ed \'bfno? En mi casa esta, estoy rodeado de alcoh\'f3licos hay un grupo, 3 grupos... con renta m\'f3dica y todas esas cosas, porque como yo lo sufr\'ed pues que se den la oportunidad a otras gente \'bfno? y eso grupos han dado resultado. Yo (...) si fui a la casa esta al lado un alcoh\'f3lico, al otro, otro alcoh\'f3lico y del otro est\'e1n neur\'f3ticos. Porque precisamente hay alternativas y eso le digo yo a los que padecen cualquier enfermedad que se metan a un grupo de autoayuda... porque hay la necesidad de sentirse bien cuando otro yo, yo lo he sentido \'faltimamente estuve platicando, precisamente ayer, estuve platicando con una persona que tiene el problema de la diabetis y acaba del ri\'f1\'f3n porque yo tambi\'e9n ya tengo problemas de ri\'f1\'f3n y me estaba platicando y vieran que bien se siente uno, aquel nos est\'e1 platicando sus experiencias que acaba de salir del sanatorio, y que los cuidados que debe llevar y todas esas cosas y me esta transmitiendo como debo yo sobre ayudarme mi enfermedad de ri\'f1\'f3n que ahorita es la que mas me preocupa... Entonces f\'edjense que esto no nom\'e1s debe ser cerrado sino tambi\'e9n abierto y hay que buscar adonde, adonde est\'e1 y honradamente yo s\'ed les digo que busquen, hay grupos de, de enfermedades diversas, o sea emocionales, hay grupos de emocionales y si ayuda, porque he hecho uno yo [F: \'bfEn San Jos\'e9 no hay grupos de autoayuda?] \'bfmande? [F: Ah\'ed en el centro de salud San Jos\'e9 a donde usted asiste \'bfno existe grupo de autoayuda?] no hay grupo de autoayuda, ah\'ed lo \'fanico que han hecho es hacer, este, grupos por ejemplo de diab\'e9ticos si yo muchos pocas veces fui. Hacen mesa redonda los de servicio social y viene una din\'e1mica, "\'bfc\'f3mo te llamas? \'bfpor qu\'e9 vienes?" no se que y platican como se llevan en su enfermedad \'bfno? algo parecido pero que fuera mas, si no, este, mas concreto porque como que s\'ed sirve pero \'bfa donde queda? \'bfnom\'e1s va a quedar en los enfermos? \'a1Se trata de educar! De educar al enfermo para que eduque a los dem\'e1s a lo menos en su hogar, que hubiera algo, ya sea en el centro de salud con gente de paga porque solo as\'ed se ve uno obligado a hacerlo, que vaya con las escuelas... porque precisamente all\'ed est\'e1n. Hacer reuniones, este, reuniones en familia \'bfno? y que las trabajadoras sociales se pongan a dar- no se si lo hagan, este a lo mejor estoy mal, y fueran a dar informaciones a los grupos de familiares \'bfno? para que se enteren lo que hacen los grupos de alcoh\'f3licos, se meten a las familias, las secundarias y todos \'bfno? yo he tenido la oportunidad de participar \'bfehh? Sin estar mucho en el programa, de participar porque tengo la esperiencia de lo que me sucedi\'f3 y que all\'ed hay alternativas porque si hay funcionamientos y funcionan, les voy a decir una cosa, miren \'bfno se si me permitan?... este, yo estuve, yo llevo un vida tranquila y lo que le he venido diciendo que muchas veces las emociones vienen a salir de adentro. Y me sent\'ed muy mal, anduve en la casa acostado, nom\'e1s me la pasaba all\'ed acostado, una flojera, una pereza, (quemarme) ac\'e1, sentir una acidez bien dura, sentir un fr\'edo como moviendo todo el cuerpo, y me dec\'eda un, el doctor no me ha dicho nada pero un doctor me dice "tu tienes problemas con tus ri\'f1ones (...)" pero yo digo "tranquilo, hice el medicamento mal, me, me (discine) con, este, de, de agruras o de acidez" \'bfo como se llama? que tiene uno las n\'e1useas y no me dio resultado, me puse pior. Entonces como yo ve\'eda y lo que ten\'eda yo le dije al m\'e9dico (...) \'a1amibas!... yo sent\'ed los s\'edntomas y yo ya se que le digo "\'a1esto no!" la haces y eso, yo le empec\'e9 a decir, este-e ir al ba\'f1o como con pujo no con diarrea y digo "se me hace que all\'e1" entonces hice el an\'e1lisis, ten\'eda yo amibas. Me somet\'ed al tratamiento de la amibiasis y estaba yo borracho, muy fuerte \'bfno? yo sent\'eda queme ca\'eda y todo y las n\'e1useas, nada, no desaparec\'edan. En una revista que yo ten\'eda yo, pos tengo un cuartito all\'e1 arriba donde voy en mi soledad porque abajo la gente anda normal y de nosotros estamos muy anormales en la cosa de que no nos quiere que nos moleste nadie \'bfno?. Me voy all\'e1 arriba en los triques que tengo una camita y me acuesto y vi una revista y le estaba yo dando vueltas nom\'e1s vi un art\'edculo donde hablaba acerca de "Cu\'eddese su est\'f3mago" bueno es un tema de esos y mas o menos los s\'edntomas que yo ten\'eda y dec\'eda, este, \'bfc\'f3mo se llama esa enfermedad de?-- \'a1gastritis! Algo as\'ed y dec\'eda se hace cr\'f3nica y dec\'eda sin pasar mensajes as\'ed de atracci\'f3n de una corriente m\'e9dica ni nada \'bfno? dice "se a encontrado de que, este... de que haciendo, este, yoga y meditaci\'f3n se quita" entonces viene a mi mente que el rollo que yo siempre he tra\'eddo que hay algo que las emociones se, tienen mucho que ver con las enfermedades, eso no me lo crean eso yo me lo fabricaba. Y digo "no pero si yo ando tranquilo, no me meto en problemas ni nada \'bfno?, a lo mejor traigo una cosas tan muy misteriosas" que me dieron la oportunidad de, este, hacer una especie como de catarsis de platicar mi rollo, \'a1y vieran que hasta llor\'e9!. Por mi, escuchamos, \'a1pero \'e1brete! \'a1Pos hay va! Y vieran que trai uno sufrimientos muy duros, se me empezaron a rodar las lagrimas y f\'edjense que, yo les pas\'f3 una experiencia que yo no pensaba... de que se me quit\'f3 la nausea y empiezo a saborear la comida... \'bfcoincidencia? Cr\'e9anme o no me crean, pero pienso que hay mucho que, que ver acerca del estado emocional o psico, psico \par
C: Psicol\'f3gico. Gracias Don X. [M: No se si sirva pero de, es una experiencia] No, claro que si todo lo que ustedes nos digan y para los [M: Gracias] dem\'e1s tambi\'e9n es muy interesante\par
M: Si, mire por eso les dec\'eda yo a ustedes, para terminar, que si conviene buscar un grupo, grupo de autoayuda. Platiquen 3, 4 de sus mismo problemas y van a ver que van a sentirse bien\par
\b conclusiones\par
\b0 C: Gracias Don X.. Quisi\'e9ramos ya, incluso hora y media de estar con ustedes, es un poco mas de lo que ten\'edamos previsto, pero ya para finalizar la reuni\'f3n ustedes ya escucharon las distintas opiniones \'bfhay algo que todav\'eda consideren importante de que no se haya dicho?\par
F: Yo pens\'e9 que, este, si nos explicaran bien que si, este nosotros podr\'edamos transmitir esta enfermedad a nuestros hijos, a  nuestros nietos, ser\'e1 hederitaria \'bfo quien sabe? En mi familia nom\'e1s yo soy y ya grande me dio esto de la diabetes\par
C: O sea \'bfusted quiere hacerme esta pregunta para nosotros? [F: Para ustedes, para que nos digan \'bfque hacemos para nuestra familia?] Ustedes algo que les parezca algo importante que habr\'eda que agregar \'bfo alguna pregunta que quisieran hacer? Nosotros les hemos estado pregunta y pregunta (risas) entonces ahora ustedes si quieren preguntar algo\par
F: \'bfC\'f3mo podemos detectar en un familiar esos s\'edntomas o sea \'bfc\'f3mo nos dar\'edamos cuenta?, porque luego como me estaba diciendo la se\'f1ora que hay ni\'f1os que ya tienen tambi\'e9n diabetes por alg\'fan susto o algo \'bfc\'f3mo podr\'edamos prevenir eso? \'bfo darnos cuenta en alg\'fan ni\'f1o, en un joven en la familia? Yo ya estoy vieja y no se de eso \'bfc\'f3mo me podr\'edan orientar?\par
M: Mire, mire, este, yo la verdad tengo las respuestas, yo tengo las respuestas [C: A ver] \'bfverdad? Le digo por eso debe uno saber que s\'ed es hereditario \'bfno? la prevenci\'f3n precisamente es, este, pos hacerse una consulta de tanteo \'bfno? yo por ejemplo en mi familia \'a1yo se, ellos no! todav\'eda lo ignoran pero no lo aceptan, entonces yo precisamente digo "mira lleven una vida normal, este, de alimentaci\'f3n, de no, no abuso del az\'facar, no abusen del az\'facar, no, no y ch\'e9quense" y yo los he estado checando all\'ed con el (ag\'fcita) \'faltimamente, yo he estado platicando con ellos, la prevenci\'f3n es, precisamente, ehh, la consulta m\'e9dica, porque cuando va uno con el m\'e9dico muchas veces est\'e1n all\'ed los de los servicios y "miren v\'e9ngase, su presi\'f3n no quiere que lo" lo que estaba diciendo muchas veces no lo detecta uno y all\'ed se da uno cuenta \'bfno? "v\'e9ngase, le vemos el coraz\'f3n, le vemos esto, \'bfquiere que le veamos el az\'facar?" "pos adelante \'bfno?" entonces all\'ed son de prevenci\'f3n, peri\'f3dicamente es necesario en la actualidad irse a checar, est\'e9 uno enfermo o no est\'e9 uno enfermo y ya ah\'ed gratuito \'bfno? est\'e1n precisamente gentes que est\'e1n dando un servicio en los, este, ah\'ed en los centros de salud y que sea o no sea la gente enferma los est\'e1n checando, y ahora sabemos que esta enferma. Por ejemplo ust\'e9, si se analizara, muchas veces va a ser que generaci\'f3n \'bfno? \'bfque generaci\'f3n es la que est\'e1 enferma? Yo como en mi caso, nadie era enfermo mas que mi mam\'e1, eso dije, pero cuando yo empec\'e9 a buscar ra\'edces acerca de la enfermedad de mi mam\'e1 me encontr\'e9 que hay una familia severamente descendiente de mi, de donde desciende mi madre que han estado malos y se han muerto todos pos de diabetis. Entonces no nom\'e1s es de lo que conocemos sino de lo que no conocemos, entonces la prevenci\'f3n es esta, en la actualidad pos influye mucho pos yo creo las alimentaciones, el estado en el que esta uno, y hay mucho, muchas que ya contaminadas en la vida que hacen que si no hereda uno, lo llegue uno a tener, porque muchas veces viene o se hace. Muchas veces por el alcoholismo se busca uno la diabetis porque amuela el p\'e1ncreas \'bfno? y otras enfermedades y no tuvo herencia, posiblemente estemos prompensos por la alimentaci\'f3n por todo \'bfno? pero a lo mejor nos llegamos a morir sin tener diabetis porque nos faltaba todav\'eda vivir mas para tenerla porque muchos ya con la edad, ya casi todos est\'e1n por diab\'e9ticos pero posiblemente sea la alimentaci\'f3n ya muy sint\'e9tica, muy contaminada, muy todo \'bfno? entonces si conviene para todas, eres lo que hacen lo que hacen por ejemplo los del c\'e1ncer, no la padece pero "h\'e1gase, h\'e1gase el examen de, de abajo y del pecho, v\'e9ngase tengan o no tengan la herencia, sientan o no sientan, v\'e9nganse" hay que programar de prevenci\'f3n de muchas enfermedades, esto es lo que conviene que uno mismo vaya y pida un, este, auxilio. No hay necesidad de que le diga uno a padecer o de pensar en los hijos "mira hijito pos vamos" \'bfno? porque s\'ed se detecta, cuando empieza a cambiar el estado de \'e1nimo del ni\'f1o o los s\'edntomas, de, de, de descontrol entonces empieza uno a ver el m\'e9dico y el m\'e9dico se encarga de, si tienes conocimiento y dice "a ver h\'e1gala eso, h\'e1gale el otro" y todo le hacen un estudio, por eso mandan hacer an\'e1lisis. Entonces si conviene la consulta al m\'e9dico, si conviene nosotros observar y si lo padecemos lo sabemos decirle a la familia a que est\'e1n expuestos para que no lo hagan. En mi casa nadie toma, porque yo les digo porque, que sent\'ed y hasta donde me llev\'f3 y las consecuencias que estoy pagando \'bfno? porque precisamente si yo estoy malo de mi cuerpo es porque yo nunca lo supe cuidar. Posiblemente iba yo a estar mas mal \'bfpor qu\'e9 tengo tantos problemas? Porque yo en mi alcoholismo, ehh, que no com\'eda y no dorm\'eda y desordenado socialmente, este, me caus\'e9 mucho da\'f1o \'bfno? entonces no debo de culpar a nadie, ni siquiera de la herencia sino yo mismo no cuide mi madre naturaleza. Eso es todo.\par
C: Si, Don X. tiene raz\'f3n, hay muchos factores que pueden influir en padecimiento como la, como la diabetes, algunos son hereditarios, pero no [F: No todos] no solo se presenta por herencia, es decir este es uno de los factores, pero tambi\'e9n influyen otros factores como la obesidad, la falta de ejercicio, la propia hipertensi\'f3n arterial, entonces hay una serie (tosen) de factores. Ahora siempre que haya alguna, alg\'fan cambio en el estado f\'edsico de una persona, estoy preguntando de los hijos \'bfverdad? Lo primero que hay que hacer es [M: Checarlo] acudir a los centros de salud. Y lo mejor es llevar un control de, de la persona sana, es decir impedir que la gente se enferme, entonces a lo ni\'f1os peri\'f3dicamente llevarlos a su consulta m\'e9dica e incluso uno como adulto estar en por lo menos una vez al a\'f1o haci\'e9ndose una revisi\'f3n m\'e9dica para evitar despu\'e9s complicaciones, hay padecimientos como la hipertensi\'f3n que son silenciosos si uno tuviera esa, esa disciplina de cada a\'f1o checarse presi\'f3n, az\'facar, en fin, el estado general, podr\'eda uno descubrir con [F: Con tiempo] suficiente tiempo para la atenci\'f3n algunos padecimientos que a veces tardan mucho en manifestarse y que pueden ser entonces ya peligroso para la vida\par
M: Yo quer\'eda [C: S\'ed, d\'edgame] hacer una pregunta, o sea, respecto a lo que dijo el se\'f1or si es cierto porque yo, toda mi familia tiene diabetes, toda, toda, toda entonces posiblemente ah\'ed si puede ser hereditario \'bfno? [C: Claro] esta se\'f1ora que le digo que le dio la embolia, ella nunca supimos que tuviera, o sea, \'bfed\'e1? nunca y tiene, tiene 3 semanas que la internaron y apenas la semana pasada a 480 y ella no sab\'eda, como esta inconsciente pos no sab\'eda ni siquiera lo que ten\'eda, entonces por eso precisamente ya no se la dieron a su esposo, pero esa, esa es la mera realidad. Ahora con respecto a una persona, este joven, o sea este, si es cierto que es mas dif\'edcil un problema con un joven que con una persona ya de edad o \'bfcomo esta eso?\par
C: Depende del tipo de padecimiento pero generalmente cuando la diabetes se presenta en personas mas j\'f3venes entonces tiene, pues mayores riesgos [M: Riesgos] para la salud y hay que tener muchos mas cuidados \'bfNo? y [M: Si porque tambi\'e9n--] muchas veces, en muchas ocasiones ya en la edad adulta se puede controlar incluso con dieta en algunos casos, otros hay que utilizar medicamentos pero fluye, digamos con, por lo menos en forma menos agresiva que cuando se presenta en la edad-\par
M: Si porque tambi\'e9n la doctora X. a mi me, le digo, le digo que les estaba platicando \'bfno? de eso que me sali\'f3 a 179 pero despu\'e9s ya me sali\'f3 baja pero, pero ella me dijo que posiblemente era por todo lo que pasamos, o sea cuando le vino eso, este pero a mi me explicaba tambi\'e9n que una persona que le da ya grande que es menos peligrosa que cuando le da a una persona que porque ya es luego consecuencia de la misma, la misma edad, pero que no es tan agresiva que cuando le da a una persona joven \par
C: As\'ed es, sin embargo en su caso, en donde usted tiene un historia familiar de diabetes ser\'eda muy importante que estuviera... bajo control \par
M: Si mire lo que pasa conmigo fue eso... o sea yo en mi, en mi historia cl\'ednica que tienen ellos, este-e todas las \'faltimas de 80, 90, 80, 80, pero s\'ed, s\'ed, si cuando ella estuvo bien enferma, s\'ed y con ex\'e1menes de laboratorio de ellos ah\'ed, no nada mas de a, a 90 a 110 pero si lleg\'f3 el momento en que una vez si me sali\'f3 as\'ed de alta entonces este, le digo por eso me puso el paciente modelo la doctora, porque dice no, pues usted esta bien pero la verdad quien sabe, ahorita no me ha hecho ex\'e1menes de nada de eso \'bfno? entonces si horita con la pl\'e1tica que les estuve oyendo pues si me pusieron a pensar tambi\'e9n \'bfno? porque-\par
C: Mire nosotros vamos a tener otras reuniones de este mismo tipo \'bfalguna sugerencia, alguna recomendaci\'f3n que ustedes nos quisieran hacer para que estas sesiones fueran mejores? Que la que tuvimos con ustedes hoy\par
M: Pues que hubiera mas personas \'bfno? ahora si como dice el se\'f1or que, que-e [F: Convivir con mas, mas opini\'f3n, mas opiniones] o sea que tenga, que tengan alguna enfermedad, este com\'fan a la que tenemos para, este [F: Prevenirse mas] escuchar mas este, [M: Experiencias] mas experiencias exactamente\par
C: \'bfAlguna otra cosa? \'bfSi?\par
M: Digo para mejorar, ya sabe que muchas veces las cosas, este, pos deben programarse \'bfno? no lo digo por mi, porque lo aplico pero si con un tiempo determinado para que uno ordene sus, sus compromisos, este, su casa o este, alguna cosa de esas para que se diera la oportunidad de programarse uno mismo para venir porque nos dicen 3 d\'edas antes y, parece mentira que cuando hay un compromiso haiga estos compromisos que tiene uno que llevar. Yo hoy ten\'eda yo que hacer muchas cosas pero dije "Yo voy a cumplir" pero no todos pensamos as\'ed \'bfno? hoy me hab\'eda programado, parece mentira pero para, para siempre salen los compromisos como excusas \'bfno? entonces si a tiempo que vayan al centro de salu y que con tiempo nos, no mucho \'bfno? unos 5 d\'edas algo as\'ed que digan "\'bfsaben que?" y que hora \'bfno? y que hora porque muchas veces, este, el horario puede ser que sea mas o menos com\'fan... y cuando no se pueda venir\par
C: \'bfQu\'e9 horario le  parecer\'eda, les parecer\'eda mas adecuado?\par
M: Bueno en mi caso, por temprano porque queda mas tiempo porque, mire: si lo agarramos a mediod\'eda como que chambeo y ya no pude, como que despu\'e9s tengo que hacer, ahora as\'ed hace uno siempre el turno de la ma\'f1ana da mas tiempo [F: Da mas tiempo] para hacer las cosas porque queda todav\'eda largo (...) mire en las escuelas se hace mas pesada la tarde porque trunca muchas actividades porque tengo que ir al centro y tengo llegar corriendo y ya los ni\'f1os de las escuela digamos que van \'bfed\'e1? A la escuela, ya no hago nada porque tengo que dormir, entonces es temprano [C: Temprano] eso da mejores resultados. Venir temprano\par
C: \'bfMas temprano que los (...)]\par
M: No, no, no [F: A esa hora esta bien]\par
M: En el aspecto de nosotros, somos comerciantes y adaptamos el horario, de hecho el viernes pues lo tenemos tranquilo o sea que por eso no hay ning\'fan problema\par
M: Tambi\'e9n debe ser en d\'eda, eso tiene raz\'f3n, el d\'eda [C: El d\'eda] el d\'eda y con tiempecito\par
M: No para mi el viernes est\'e1 perfecto, pero quien sabe las dem\'e1s personas\par
M: Si tiene raz\'f3n el d\'eda y [F: Yo por mi parte tambi\'e9n (...) pero, este ma\'f1ana] nom\'e1s de d\'eda y con el tiempo [C: En la ma\'f1ana] el d\'eda y tiempo, as\'ed con tiempo para que no nos agarren as\'ed este, por ejemplo ayer sab\'edamos que \'edbamos a venir y la prueba est\'e1 de que no vengan los dem\'e1s porque pos s\'ed hay compromisos, de casa, pos son mujeres que tienen que ver a su marido, tienen que ver muchas cosas y, le digo y yo que mas o menos estoy dispuesto ten\'eda muchos compromisos pero me tuve que venir, porque se que se pone uno bien, se que me voy a  llevar algo bueno \'bfno? de todos [F. Claro que s\'ed] ustedes, es una fuga tambi\'e9n, social (risas) \par
F: No si as\'ed fue viernes social\par
C: Pues no nos resta mas que agradecerles, de verdad, en forma muy enf\'e1tica\par
\par
\par
}